Title: Oeuvres completes de saint Augustin, traduites pour la premiere fois en francais sous la direction de M. Raulx, Tome quinzieme (Oeuvres polemiques: Donatistes, Pelagiens) - the front matter and the Donatist section only
Creator: Augustine of Hippo; French translation under the direction of the abbe Raulx, doyen of Vaucouleurs
Publisher: Bar-le-Duc: Louis Guerin, imprimeur-editeur
Publication Date: 1870 (printed on the title page; OCR "1870" at item line 84 of the file)
Rights: Public Domain (pd-us-by-date: published 1870)
Language: fra
Source: archive.org item oeuvrescomplt15augu (University of Toronto copy; the catalogue date 1864 is a series-level field), full text at https://archive.org/download/oeuvrescomplt15augu/oeuvrescomplt15augu_djvu.txt. Fetched and opened directly 2026-09-30 by the lpc library sweep (second pass); the byte count of the whole downloaded djvu.txt (4,198,103) equals the size archive.org lists. The title page in the OCR reads "Oeuvres completes de Saint Augustin, traduites pour la premiere fois en francais sous la direction de M. Raulx, Doyen de Vaucouleurs. Tome quinzieme. Oeuvres polemiques: Donatistes, Pelagiens. Bar-le-Duc, Louis Guerin, imprimeur-editeur, 1870" (item lines 44-73 of the file, which are file lines 56-85 here).
Provenance note: Mechanically extracted as a line-range slice (lines 1-45985 of the 70,611-line djvu.txt): from the start of the item to the line before the volume's own heading "CONTROVERSE AVEC LES PELAGIENS" (item line 45986). The Pelagian part of the volume, and its table, are not included. Nothing was normalized or corrected. Rights basis: 1870 publication date, pd-us-by-date; the item carries no rights tag.
Content note: French translation of Augustine's anti-Donatist works, by the slice's own headings (file lines here equal item lines plus 12): the popular song "CHANT POPULAIRE contre la secte des Donatistes" (file line 134; the Psalmus contra partem Donati by its title and abecedarian form), then "REFUTATION d'un ecrit de Parmenien" with "LIVRE PREMIER" and "LIVRE SECOND - PASSAGES DE L'ECRITURE DENATURES" (file lines 1095, 1100 and 2196), the seven books "DU BAPTEME, CONTRE LES DONATISTES" (running head from file line 6579; book I titled "VALIDITE ET INUTILITE DU BAPTEME HERETIQUE", file line 6642), "CONTRE LES LETTRES DE PETILIEN" (file line 19044), "LETTRE AUX CATHOLIQUES CONTRE LES DONATISTES" (file line 30823) and "CONTRE CRESCONIUS, GRAMMAIRIEN ET DONATISTE" (file line 36068). An editor's note at the end of the slice (file line 45995) says circumstances forced the publisher to put the other Donatist treatises at the end of volume 13; those are in the companion slice cic/texts/augustine_oeuvres-completes-tome13-donatistes-slice-fra_raulx1869.txt. The French of De unico baptismo and of the Breviculus is therefore in volume 13, not here; that was checked only by title. The OCR is clean in the body; running heads are often garbled.

______________________________________________________________________

>  i  j». 


ï#i^ 


'■^A.-^  'l^-^^ 


^ts*"'te?>c^'',#^^' 


%*  -v^ 


^J*' 


•£!i 


'it 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2011  with  funding  from 

University  of  Toronto 


http://www.archive.org/details/oeuvrescomplt15augu 


OEUVRES    COMPLETES 


DE 


SAINT  AUGUSTIN 


TOME   QUINZIÈME 


Cette  traduction  est  la  propriété  des  Editeurs,  qui  se  réservent  tous  leurs  droits.  Toute  contrefaçon 
ou  reproduction,  quelle  que  soit  la  forme  sous  laquelle  elle  se  présente,  sera  poursuivie  rigoureuse- 
meut,  conformément  aux  lois. 


^^ 


ŒUVRES    COAIPLÈTES 


â 
DE 


SAINT   AUGUSTIN 


TRADUITES  POUR    LA  PREMIERE   FOIS    EX   FRANÇAIS 


SOUS    LA    .DIRECTION"    DE    M.    RAULX 

Doyen  de  Vaucouleurs 


TOME  QUINZIÈME 


ŒUVRES  POLÉMIQUES  :  Donatistes ,  Pélaoïens. 


BAR-] 

LOUIS    GUÉRIN,  lAÏPTTnTEUR-ÉDITEUR 


1870 


J 


THE  INSTITUTE  CF  MED!AEVAL  STUDIES 

10  ELWSLEY   f-LACE 

TOiïONTÛ  6,   CANADA. 

DEC  -3  1S31 


4 

f 


'  . 


4 


> 


ŒUVRES 


DE  SAINT  AUGUSTIN. 


ŒUVRES    POLÉMIQUES, 


CHANT   POPULAIRE 

Oontro   la   secte    dLes   Donatistes. 


Vous  tous  qui  goûtez  les  douceurs  de  la 
paix,  ouvrez  enfm  les  yeux  à  la  lumièr-^  de  la 
vérité! 

D'ordinaire  la  multitude  des  péchés  jette  le 
trouble  dans  le  cœur  de  nos  frères. 

C'est  pour  nous  rassurer  contre  ce  scandale 
que  le  Seigneur  a  prononcé  celte  belle  para- 
bole. 

Dans  laquelle  il  compare  le  royaume  des 
cieux  à  un  filet  lancé  dans  les  eaux  de  la 
mer. 

Il  enveloppe  dans  ses  plis  une  multitude  de 
poissons  de  tout  genre  et  de  toute  grandeur. 

Les  pêcheurs  le  traînent  sur  le  rivage,  et 
séparent  les  poissons. 

Les  bons  sont  placés  dans  des  vases,  les 
mauvais,  rejetés  à  la  mer. 

Tout  honune  qui  comprend  celte  parabole, 
en  est  saisi  de  crainte. 

Le  filet  est  pour  lui  la  figure  de  l'Eglise,  et 
la  mer,  celle  du  monde  que  nous  habitons. 

Les  poissons  se  présentent  d'abord  mêlés  et 
confondus,  comme  ici-bas  les  justes  sont  con- 
fondus avec  les  pécheurs. 

S.  AuG.  —  Tome  XV. 


Vienne  le  rivage,  c'est  à  dire  la  fin  du 
monde,  c'est  l'heure  solennelle  de  la  sépara- 
tion. 

Les  filets  se  rom tient,  parce  que  la  mer  a 
pour  les  poissons  des  attraits  trop  puissants. 

Les  vases  figurent  les  trônes  où  siègent  les 
saints,  sur  lesquels  les  méchants  ne  pourront 
jamais  s'asseoir  *. 

Vous  tous  qui  goûtez  les  douceurs  de  la 
paix,  ouvrez  enfin  les  yeux  à  la  lumière  de  la 
vérité  I 

L'auditeur  pieux  m.e  demande  peut-être 
par  qui  le  filet  a  été  rompu? 

Par  ces  hommes  gonflés  d'orgueil  qui  se 
décernent  à  eux-mêmes  le  titre  de  justes. 

Voilà  pourquoi  ils  ont  fait  schisme  et  dressé 
autel  contre  autel. 

En  faisant  de  la  tradition  des  manuscrits 
leur  cri  de  guerre  ,  ils  se  sont  hvrés  au 
démon. 

Et  ils  veulent  faire  retomber  sur  d'autres 
le  crime  qu'ils  ont  cux-nicnics  commis. 

'  Matt.  xm,  47-50. 


J 


2 


CHANT  POPULAIRE 


Ce  sont  eux  qui  ont  livré  les  saints  livres, 
et  ils  osent  nous  accuser  tie  ce  sacrilège. 

Vuulaiont-ils  donc,  à  leur  premier  crime, 
en  ajouter  un  plus  grand  encore? 

Peut-être  clierclieront-ils  dans  la  crainte 
une  excuse  à  leur  trahison  ; 

Peut-être  alléi^ucront-ils  (|ue  Pierre  a  renié 
son  Maître  sous  le  coup  des  terreurs  de  la 
mort  1 

Mais  comment  donc  s'excuseront-ils  d'avoir 
érigé  autel  contre  autel? 

Comment  s'excuseront-ils  de  briser  la  paix 
de  Jésus-Christ,  pour  placer  dans  l'homme 
toute  leur  espérance? 

Ce  que  la  persécution  n'avait  pas  fait,  ils 
l'ont  eux-mêmes  réalisé  pendant  la  paix. 

Vous  tous  qui  goûtez  les  douceurs  de  la 
paix,  ouvrez  enfin  les  yeux  à  la  lumière  de  la 
vérité  ! 

Dieu  tout-puissant,  notre  égide  assurée, 
vous  pouvez  seul  nous  délivrer 

De  ces  faux  prophètes  qui  cherchent  à  nous 
dévorer. 

Sous  la  peau  de  brebis  ils  cachent  le  cœur 
du  loup  rapace. 

Ils  poursuivent  sans  relâche  ceux  qui  s'at- 
tachent à  la  connaissance  de  vos  Ecritures. 

Ils  croient  à  la  parole  des  traîtres,  et  ils  igno- 
rent ce  qui  s'est  fait  avant  eux. 

Si  je  leur  demande  des  preuves,  ils  ne  sa- 
vent plus  que  répondre. 

Ils  disent  qu'ils  ont  foi  à  la  parole  de  leurs 
pères,  et  moi  j'affirme  que  ce  sont  des  men- 
teurs. 

Nous  aussi  nous  croyons  à  nos  ancêtres 
quand  ils  nous  disent  que  les  Donalistcs  ont 
livré  les  Ecritures. 

Voulez-vous  savoir  quels  sont  ceux  qui 
mentent?  Ce  sont  ceux  qui  ne  sont  plus  dans 
l'unité. 

La  cause  est  jugée  depuis  longtemps,  c'-'-st- 
à-dire  depuis  le  jour  où  vous  n'êtes  plus  d^'ns 
la  paix  de  l'unité. 

Vous  tous  qui  goûtez  les  douceurs  de  la 
paix,  ouvrez  enfin  les  yeux  à  la  lumière  de  la 
vérité  I 

Nous  avons  les  témoignages  de  nos  ancêtres, 
tels  qu'ils  les  ont  consignés  dans  leurs  livres. 

Les  faits  se  sont  passés  sous  leurs  yeux,  ils 
ont  pu  les  connaître  et  nous  en  laisser  des 
preuves. 


Ceux  qui  ont  livré  les  saints  livres  de  la  loi, 

Ce  sont  des  évêques  de  Numidie,  et  non  de 
simples  fidèles. 

Ils  étaient  venus  pour  ordonner  un  évêciue 
de  Cartilage  ; 

iMais  ils  trouvèrent  Cécilianus  déjà  ordonné 
et  en  possession  de  son  siège. 

Toute  ordination  leur  devenait  impossible; 
et  de  là  leur  colère. 

Parmi  les  ennemis  déclarés  de  Cécilianuj 
on  comptait  Botrus  et  Célestius, 

Des  im[)ies,  des  furieux,  des  orgueilleux, 
dont  il  serait  trop  long  d'énumérer  les  crimes. 

Tous  se  sont  ligués  pour  accuser  Cécilianus. 

Ils  soutiennent  que  celui  qui  l'a  ordonné 
avait  livré  les  livres  saints. 

Et  pour  cette  raison  ils  ont  rompu  les  filets 
de  la  paix,  et  maintenant  ils  errent  à  l'aven- 
ture dans  le  sein  de  la  mer. 

Vous  tous  qui  goûtez  les  douceurs  de  la 
paix,  ouvrez  enfin  les  yeux  à  la  lumière  de  la 
vérité  1 

«  Qu'il  est  bon,  qu'il  est  agréable  pour  des 
«  frères  d'habiter  sous  un  même  toit  '  î  » 

Ecoutez  la  voix  du  Prophète  et  rentrez  dans 
l'unité. 

A-t-on  jamais  pu  nous  prouver  ce  crime 
de  trahison  dont  on  nous  accuse  depuis  si 
longtemps? 

A  quel  tribunal  avons-nous  été  appelés? 
Qj  2ls  furent  les  juges  désignés  pour  rendre 
la  Sei  iCQce? 

Qu^ls  'jurent  les  témoins  qui  devaient  nous 
confoiiure?  Qui  d'entre  eux  a  osé  déposer? 

Je  le  dis  sans  hésiter,  le  crime  dont  ils  se 
sentaient  coupables,  ils  l'ont  volontiers  attri- 
,  bué  à  d'autres. 

Pour  mieux  accréditer  leur  calomnie,  ne 
pouvaient-ils  pas  invoquer  la  renommée  qui 
parlait  de  la  tradition  des  livres  sacrés? 

Quant  aux  coupables,  ils  se  cachaient  sous 
ce  cri  de  réprobation. 

Pour  mieux  se  déguiser,  ils  n'ont  pas  craint 
d'accuser  des  innocents. 

Il  n'en  fallut  pas  davantage  pour  tromper 
les  autres  chefs  de  la  secte  ; 

Car  ils  se  fussent  reproché  comme  un 
crime  de  ne  pas  croire  à  la  parole  de  leurs 
collègues. 

Frères,  dissipons  cette  erreur,  et  soyons 
unis. 

♦  Ps.  CXXiUI,  1. 


( 


CONTRE  LA.  SECTE  DES  DONATISTES. 


Vous  tous  qui  goûtez  les  douceurs  de  la  paix, 
ouvrez  enfin  les  yeux  à  la  lumière  de  la  vérité  I 

Plongés  dans  leur  aveuglement,  ils  ont  fait 
ce  qu'ils  ont  voulu. 

Desjuges,iln'yen  eut  point;  encore  moins 
conQèrent-ils  cette  mission  à  des  prêtres  que 
l'on  convoque  toujours  dans  des  affaires  de 
cette  importance. 

On  n'entendit  sur  la  question  ni  accusateur 
ni  accusé; 

Ni  témoins,  ni  preuves  à  l'aide  desquels  on 
pût  constater  le  crime. 

Mais  l'erreur  y  était  avec  tous  les  excès 
qu'elle  produit,  la  fureur,  la  ruse  et  le  tu- 
multe. 

Qu'ils  produisent  sous  nos  yeux  les  Actes 
dans  lesquels  tout  concile  enregistre  ses  dé- 
bats et  ses  conclusions  ; 

Et  nous  verrons  ce  qui  a  pu  les  mettre  en 
demeure  d'ériger  autel  contre  autel. 

Si  Cécilianus  était  un  prêtre  criminel,  on 
devait  d'abord  le  déposer  ; 

Si  la  déposition  n'était  pas  possible,  on  de- 
vait le  tolérer  dans  l'intérieur  du  filet. 

Ne  tolérez-vous  pas  aujourd'hui  dans  vos 
rangs  une  multitude  de  prêtres  dont  la  per- 
versité est  manifeste? 

Vous  les  tolérez  pour  attiser  sans  cesse  vos 
fureurs,  et  vous  ne  pouvez  tolérer  un  coupa- 
ble pour  conserver  la  paix  ! 

Vous  tous  qui  goûtez  les  douceurs  de  la 
paix,  ouvrez  enfin  les  yeux  à  la  lumière  de  la 
vérité  I 

Grande  serait  aujourd'hui  notre  joie ,  si 
alors  vous  aviez  reculé  devant  le  spectre  de 
Terreur. 

Mais  supposons  qu'alors  la  vérité  ne  vous 
soit  point  apparue  ;  aujourd'hui  qu'on  la  dé- 
roule devant  vous ,  ouvrez  les  yeux  et  voyez. 

Vous  comptez  dans  vos  rangs  un  grand  nom- 
bre de  pécheurs  dont  la  présence  vous  déplaît  ; 

Et  cependant  vous  ne  les  rejetez  pas  de 
votre  communion. 

Je  ne  parle  pas  de  ces  péchés,  que  vous 
pourriez  nier  ; 

Je  parle  de  ces  violences  que  vos  adeptes 
commettent  en  plein  jour,  des  coups  qu'ils 
portent,  des  incendies  qu'ils  allument,  et  du 
sang  qu'ils  versent. 

Et  cependant  vous  les  tolérez,  soit  par  er- 
reur, soit  par  crainte. 


Convenez  donc  que  par  respect  pour  l'unité, 
vos  pères  pouvaient  bien  tolérer  un  seul  cou- 
pable. 

Si  le  tumulte  populaire  était  tel  qu'il  leur 
fût  impossible  de  punir  le  coupable  par  la 
dégradation. 

J'ajoute  que  Cécilianus  était  innocent,  et 
qu'ils  n'ont  jamais  pu  prouver  sa  culpabilité. 

Mais  il  n'eût  pas  été  prudent  d'examiner  de 
trop  près  le  crime  dont  ils  se  sentaient  cou- 
pables; 

Le  mieux  était  pour  eux  de  se  décerner  un 
brevet  de  parfaite  justice,  afin  de  jeter  la  per- 
turbation dans  tous  les  esprits. 

Vous  tous  qui  goûtez  les  douceurs  de  la 
paix,  ouvrez  enfin  les  yeux  à  la  lumière  de  la 
vérité  ! 

Celui  qui  cherche  de  vains  honneurs,  re- 
nonce par  là  même  à  régner  avec  Jésus-Christ. 

Il  imite  le  chef  de  cette  secte  dont  ils  sont 
les  malheureuses  victimes. 

Donat  voulait  soumettre  à  ses  lois  l'Afrique 
tout  entière. 

C'est  alors  qu'il  demanda  à  l'empereur  des 
juges  d'outre-mer. 

Une  demande  aussi  injuste  ne  pouvait  être 
inspirée  par  la  charité. 

C'est  ce  qu'atteste  hautement  la  vérité  dont 
je  veux  vous  faire  sentir  l'évidence. 

L'empereur  consentit  et  envoya,  jjour  siéger 
à  Rome, 

Des  prêtres  qui  pouvaient  alors  entendre 
Cécilianus  et  Donat. 

La  plainte  fut  entendue ,  mais  elle  ne  parut 
appuyée  sur  aucune  preuve;  Donat  eut  l'au- 
dace d'en  appeler  ; 

Et  après  avoir  plaidé  devant  ses  collègues, 
il  voulut  porter  sa  cause  devant  l'empereur 
lui-même. 

il  est  évident  qu'une  telle  demande  n'était 
pas  inspirée  par  la  charité. 

"Enfin,  se  voyant  conlondu  devant  tous  les 
tribunaux,  il  prit  le  parti  de  réitérer  le  bap- 
tême aux  chrétiens. 

Vous  tous  qui  goûtez  les  douceurs  de  la 
paix,  ouvrez  enfin  les  yeux  à  la  lumicro  de  la 
vérité  ! 

Si  vous  voulez  être  justes,  embrassez  d'un 
regard  la  cause  tout  entière. 

Ce  qu'il  a  fait  depuis,  pourquoi  ne  pas  l'avoir 
fait  auparavant? 


CHANT  POPULAIRE 


Sur  toute  l'Afrique  l'opposition  régnait  entre 
les  prêtres  ; 

C'était  des  prêtres  d'outre-mer  qui  pouvaient 
se  prononcer. 

Punniuoi  donc  courez-vous  au  scbiçme? 
pourquoi  ériger  autel  contre  autel? 

Vous  rejetez  la  sentence  qui  fut  rendue  par 
la  suite; 

Vous  vous  croyez  obliges  d'en  appeler  du 
jugement  rendu  par  vos  propres  juges. 

N'est-ce  pas  vouloir  user  de  tous  les  moyens 
possibles  pour  affermir  l'empire  de  l'erreur? 

Et  maintenant  tous  ces  faits  vous  sont  entiè- 
rement inconnus,  ou  du  moins  vous  feignez 
de  les  ignorer. 

Et  quand  vous  vous  voyez  confondus  par 
l'évidence  de  la  vérité,  vous  dites  que  vos 
pères  se  sont  trompés 

Estce  donc  que  quelqu'un  vous  empêche 
aujourd'hui  de  sortir  de  Terreur? 

Je  le  sais ,  l'orgueil  vous  a  enchaînés  à  la 
chaire  de  pestilence. 

Vous  tous  qui  goûtez  les  douceurs  de  la 
paix,  ouvrez  enfin  les  yeux  à  la  lumière  de  la 
vérité  I 

Celui  qui  a  la  charité  de  Jésus-Christ  ne  sau- 
rait haïr  la  paix. 

Peuples  qui  n'occupez  pas  la  chaire  pour 
laquelle  vous  combattez  injustement. 

Prêtez  enfin  l'oreille  et  rentrez  en  paix  avec 
nous. 

Si  vos  évêques  de  telle  ou  telle  contrée 

Engageaient  les  uns  contre  les  autres  une 
discussion  que  vous  voudriez  dirimer, 

Vous  prendriez  pour  juges  des  évêques 
d'une  autre  contrée  et  qui  ne  fussent  pas 
engagés  dans  la  lutte. 

Puis,  quand  la  discussion  serait  épuisée  et 
la  sentence  rendue, 

Vous  refuseriez  de  vous  mettre  en  commu- 
nion avec  ceux  qui  refuseraient  d'accepter  la 
sentence. 

Pourquoi  donc  restez-vous  en  communion 
avec  les  Donatistes,  puisqu'ils  ont  eux-mêmes 
tenu  la  conduite  dont  je  parle  ? 

En  effet,  ils  ont  refusé  de  se  soumettre  au 
jugement  rendu  par  les  évêques  d'outre-mer. 

Sans  doute  parce  que  ces  évêques  nous  ont 
donné  gain  de  cause  et  qu'ils  sont  restés  en 
communion  avec  nous. 

Si  le  Christ  souverain  Juge  vous  propose  un 
jour  cette  question,  qu'aurez-vous  à  répondre? 


Vous  tous  qui  goûtez  les  douceurs  de  la 
paix,  ouvrez  enfin  les  yeux  à  la  lumière  de  la 
vérité  1 

Si  la  lumière  du  cœur  est  en  vous,  vous 
pouvez  discerner  la  vérité. 

Nous  avons  les  prières  de  Donat  et  les  Actes  ; 
vérifiez  tout  ce  qui  y  est  contenu. 

Si  vous  refusez  d'y  croire,  présentez-nous 
d'autres  témoignages. 

Et  si  à  notre  tour  nous  refusons  d'y  croire, 
nous  n'aurons  plus  qu'à  éterniser  le  débat. 

Jetons-nous  donc  dans  le  sein  de  la  paix  ; 
que  nous  importe  tout  ce  qui  s'est  fait  précé- 
demment? 

Vous  nous  objectez  la  tradition  des  livres 
sacrés  ;  nous  vous  répondons  que  c'est  vous 
qui  les  avez  livrés. 

Vous  nous  opposez  Macarius,  et  nous  vous 
opposons  les  Circoncellions. 

Il  n'est  plus  question  de  ce  qui  nous  con- 
cerne ;  quant  à  vos  adeptes,  rien  jusqu'ici 
n'est  changé  pour  eux. 

Que  votre  aire  conserve  ses  pailles,  puisque 
vous  ne  voulez  être  que  cela. 

En  effet,  vous  ne  voulez  pas  la  paix  ;  et  vos 
chefs  menacent  du  bâton. 

Ce  ne  serait  rien  de  leurs  menaces,  si  chaque 
jour  ils  ne  se  faisaient  pas  un  devoir  de  les 
réaliser. 

Vos  évêques  chasseront-ils  ces  boxeurs  ? 
mais  alors  il  ne  leur  restera  plus  personne 
pour  établir  leur  empire. 

Vous  tous  qui  goûtez  les  douceurs  de  la  paix, 
ouvrez  enfin  les  yeux  à  la  lumière  de  la  vérité  ! 

Il  se  peut  que  Macarius,  inscrit  dans  la  loi 
chrétienne,  ait  dépassé  les  bornes  de  la  modé- 
ration ,  et  se  soit  appuyé  sur  un  décret  impé- 
rial pour  s'autoriser  à  combattre  en  faveur  de 
l'unilé. 

Je  ne  dis  pas  qu'il  n'est  point  coupable^  mais 
j'affirme  que  les  vôtres  le  sont  bien  plus  encore. 

Qui  donc  leur  a  ordonné  d'exercer  tant  de 
cruautés  sur  le  sol  africain? 

Il  est  prouvé  que  ni  Jésus-Christ  ni  l'empe- 
reur ne  leur  ont  permis  d'user,  contre  toutes 
les  luis,  du  bâton,  des  incendies  ou  des  autres 
excès  de  la  barbarie. 

Parce  qu'il  est  écrit  :  «  Remettez  le  glaive 
«  dans  le  fourreau  '  »,  ils  concluent  qu'il  est 
permis  d'user  du  bâton, 

*  Malt.  ïivi,  52. 


z 


CONTRE  LA  SECTE  DES  DOiNATlSTES.                                         5 

Non  pas  jusqu'à  ôter  directement  la  vie  à  Alors  les  justes,  comme  un  pur  froment, 

son  ennemi,  mais  de  manière  à  l'accabler  de  ont  rempli  les  églises, 

telle  sorte  qu'il  succombe  à  sa  langueur  et  Vendant  ce  qu'ils  possédaient  et  disant  adieu 

rende  tôt  ou  tard  le  dernier  soupir,  au  monde. 

Eprouvent-ils  quelque  sentiment  de  commi-  Ils  étaient  en  quelque  sorte  la  semence  qui 

séralion,  alors  ils  frappent  tellement  que  le  aélé  jetée  sur  la  surface  du  monde  tout  entier, 

premier  coup  produit  la  mort.  Afin  d'y  faire  croître  une  autre  moisson  qui 

Ils  appellent  frapper  à  la  façon  juive,  quand  serait  vannée  à  la  fin  du  monde, 

ils  déploient  plus  d'acharnement  contre  le  nom  Cette  moisson  croît  mêlée  à  la  zizanie,  parce 

lui-même  que  contre  le  corps  de  la  victime.  qu'il  y  a  des  hérésies  partout. 

Vous  tous  qui  goûtez  les  douceurs  de  la  paix,  Les  pécheurs,  qui  ne  sont  pas  dans  l'unité, 

ouvrez  enfin  les  yeux  à  la  lumière  de  la  vérité  !  en  sont  la  paille. 

Supposez  que  Macarius  ait  été  de  ce  nom- 
Frères,  ne  nous  imputez  plus  les  excès  de  bre  ;  suit-il  de  là  que  vous  deviez  nous  rebap- 
Macarius.  tiser? 

Si  tout  ce  que  l'on  en  dit  est  véritable,  nous  Vous  tous  qui  goûtez  les  douceurs  de  la 

ne  les  regrettons  qu'avec  plus  d'amertume.  paix,  ouvrez  enfin  les  yeux  à  la  lumière  de  la 

Si  on  les  exagère.  Dieu  en  sera  le  juge.  vérité! 

Pour  nous ,  aimons  la  paix  de  Jésus-Christ, 

réjouissons-nous  dans  l'unité.  Imaginez  deux  aires  différentes,  afin  que 

Qu'il  y  ait  des   méchants  dans  l'Eglise  ,  vous  puissiez  mieux  saisir  dans  votre  cœur  le 

c'est  un  malheur,  mais  ils  ne  sauraient  nous  sens  de  mes  paroles, 

nuire.  Dans  la  première  il  y  avait  assurément  des 

S'ils  ne  peuvent  être  en  communion  avec  saints  ,  comme  nous  le  prouvent  les  Ecri- 

nous,  qu'ils  en  soient  exclus,  mais  sans  que  la  tures. 

paix  ait  à  en  souffrir.  En  effet,  le  Seigneur  nous  dit  qu'il  s'était 

S'ils  ne  peuvent  être  exclus  de  fait,  qu'ils  le  réservé  sept  mille  hommes  ', 

soient  de  cœur.  Parmi  lesquels  on  comptait  des  prêtres,  des 

Le  prophète  Ezéchiel  a  dit  que  le  sceau  di-  rois  et  un  grand  nombre  de  justes, 

vin  a  marqué  au  front  ceux  qui  gémissent  des  Si  l'on  y  trouve  de  grands  prophètes,  la 

péchés  de  leurs  frères,  sans  toutefois  se  se-  multitude  ne  laisse  pas  d'être  formée  par  le 

parer  ds  l'unité  *.  simple  peuple. 

Ainsi  donc,  parce  que  nous  avons  quelques  Dites-moi  si,  parmi  ces  justes,  il  y  en  eut 

mauvais  frères,  gardons-nous  de  nous  séparer  qui  érigèrent  autel  contre  autel? 

de  notre  mère.  Bien  des  crimes  furent  commis  par  ce  peu- 

C'est  là  cependant  ce  qu'ont  fait  les  impies,  pie  juif, 

en  érigeant  autel  contre  autel  ;  Souvent  ils  sacrifièrent  aux  idoles;   plu- 

De  cette  manière  ils  sont  devenus  pires  que  sieurs  fois  ils  immolèrent  les  Prophètes, 

ceux  qu'ils  alîectent  de  fuir.  Et  cependant  jamais  on  ne  vit  un  seul  juste 

Vous  tous  qui  goûtez  les  douceurs  de  la  paix,  se  séparer  de  l'unité, 

ouvrez  enfin  les  yeux  à  la  lumière  de  la  vérité  I  Les  bons  supportaient  les  méchants,  en 

attendant  la  purification  dernière. 

Quiconque  lit  les  sainles  Ecritures,  sait  Ils  étaient  tous  confondus  dans  un  seul 

quelle  idée  je  veux  exprimer.  temple,  mais  ils  étaient  séparés  par  le  cœur. 

Jean  le  Précurseur  n'a  pas  craint  de  dire  Aux  pécheurs  ils  reprochaient  ouvertement 

ouvertement  aux  Juifs,  leurs  crimes,  et  cependant  ils  n'avaient  tous 

Que  le  Christ  pouvait  les  vanner,  comme  le  qu'un  même  autel, 

moissonneur  ses  récoltes.  Vous  tous  qui  goûtez  les  douceurs  de  la  paix. 

Il  a  envoyé  ses  disciples  pour  travailler  à  la  ouvrez  enfin  les  yeux  à  la  lumière  de  la  vérité  1 
moisson,  avec  la  mission  de  prêcher  *. 

Ce  sont  eux  qui  ont  recueilli  la  moisson  et  Que  vous  semble  de  ces  observations?  La 

qui  l'ont  vannée  au  souffle  de  la  croix.  seconde  moisson  de  l'Eglise,  laquelle  croît 

•  E.-cch.  ix,  4.  —  '  iMalt.  lit,  12;  lu,  9-37.  '  III  Roi,-,  xix,  18  ;  Rom.  xi,  4. 


J 


CHANT  POPULAIRE 


dans  le  monde  tout  entier,  est  réservée  à  de 
nombreuses  épreuves  ; 

Car  elle  a  sous  les  yeux  l'exemple  du  Sei- 
gneur et  riiistoire  du  traître  Judas  '. 

Jésus  le  conservait  dans  le  collège  des  justes, 
et  lui  confia  la  mission  de  prêcher. 

Ce  méchant  serviteur  prêchait,  mais  c'était 
Jésus-Christ  qui  inspirait  et  soutenait  la  foi. 

Et  en  ellét,  ceux  qui  croyaient  au  juge 
n'avaient  pas  à  s'occuper  du  héraut. 

Quand  le  Sauveur  célébra  la  sainte  Cène,  il 
n'en  chassa  point  Judas  ; 

Et  du  reste,  celui-ci,  eût-il  été  chassé,  pou- 
vait encore  le  trahir. 

Le  Sauveur,  par  son  exemple,  nous  appre- 
nait donc  à  tolérer  nos  frères  ; 

Quand  nous  ne  pouvons  le?  chasser  de  nos 
rang?,  il  nous  suffit  de  nous  séparer  d'eux  par 
les  dispositions  du  cœur. 

Vous  tous  qui  goûtez  les  douceurs  de  la 
paix ,  ouvrez  enfin  les  yeux  à  la  lumière  de  la 
vérité  1 

Je  vous  en  prie,  dites-nous  donc  pourquoi 
voulez-vous  réitérer  le  baptême? 

Vous  repoussez  de  voire  communion  ceux 
de  vos  prêtres  qui  tombent  dans  le  crime  ; 

Et  cependant  il  n'arrive  à  personne  de  re- 
baptiser après  eux  ; 

Vous  acceptez  dans  votre  communion  tous 
ceux  qui  ont  reçu  le  baptême  de  la  main  de 
ces  prêtres. 

Qu'ont-ils  donc  reçu  d'eux,  si  ceux-ci  n'a- 
vaient rien  à  donner? 

Lisez,  dans  les  Ecritures,  les  châtiments 
dont  la  loi  frappe  les  adultères. 

Ils  ne  peuvent  pas  dire  qu'ils  ont  péché  sous 
la  pression  de  la  crainte. 

S'il  n'y  a  que  les  saints  qui  puissent  con- 
férer le  baptême,  rebaptisez  donc  après  vos 
mauvais  prêtres. 

Pourquoi  nous  faire  un  crime  d'être  restés 
dans  l'unité  ; 

A  l'époque  de  la  persécution  ,  nous  n'étions 
pas  encore. 

11  est  écrit  que  les  enfants  ne  sont  pas  res- 
ponsables du  crime  même  de  leurs  pères  *. 

Cependant  |)ersonne  ne  produit  de  bons 
fruits,  s'il  a  été  retranché  de  la  vigne. 
I       Vous  tous  qui  goûtez  les  douceurs  de  la 
paix,  ouvrez  enfin  les  yeux  à  la  lumière  de  la 
>éritél 

*  Matt.  X.  4.  -  '  Délit    XXIV,  16. 


Vous  savez  ce  que  c'est  que  d'appartenir  à 
l'Eglise  catholique,  et  ce  que  c'est  que  d'être 
retranché  du  ce[)  de  vigne. 

S'il  est  parmi  vous  des  hommes  sages  et 
prudents,  qu'ils  viennent  et  qu'ils  vivent  des 
sucs  de  la  racine  ; 

Avant  qu'ils  soient  entièrement  dessé- 
chés ,  qu'ils  s'arrachent  à  la  voracité  des 
fiammes. 

Nous  ne  réitérons  pas  le  baptême ,  parce  que 
nous  croyons  à  l'unité  de  signe  dans  la  foi. 

Du  reste  nous  ne  croyons  pas  à  votre  sain- 
teté, nous  n'en  voyons  en  vous  que  la  forme. 

Le  sarment,  lui  aussi,  a  la  forme  de  la  vigne, 
parce  (ju'il  a  été  retranché  de  la  vigne. 

Mais,  cette  forme,  à  quoi  peut-elle  lui  servir, 
s'il  ne  vit  pas  de  la  racine  ? 

Revenez,  mes  frères,  si  vous  voulez  être 
entés  sur  la  vigne. 

Nous  sommes  saisis  de  douleur  quand  nous 
vous  voyons  gisants  et  sans  vie. 

Comptez  les  pontifes  qui  se  sont  succédé 
sur  la  chaire  de  Pierre , 

Et  voyez  si  celte  succession  ne  prouve  pas 
une  intervention  divine  et  constante. 

C'est  bien  là  le  rocher  que  n'ébranleront 
jamais  les  portes  orgueilleuses  de  l'enfer  *. 

Vous  tous  qui  goûtez  les  douceurs  de  la 
paix,  ouvrez  enfin  les  yeux  à  la  lumière  de  la 
vérité  ! 

Je  suppose  qu'un  homme  tout  rempli  de  la 
foi  catholique. 

Un  de  ces  hommes  comme  étaient  ces  saints 
dont  nous  entendons  parler, 

Je  suppose  qu'il  vous  dise  :  Frère,  pourquoi 
voulez-vous  me  réitérer  le  baptême? 

Ce  qui  s'est  fait  avant  moi,  je  l'ignore;  mais 
toujours  est-il  que  maintenant  je  suis  dans  la 
foi  de  Jésus-Christ. 

Si  un  crime  que  j'ignore  peut  me  souiller, 
montrez-moi  du  moins  ce  que  vous  êtes. 

Je  contemple  votre  visage,  mais  j'ignore  les 
secrets  de  votre  cœur. 

Si  ce  que  j'ignore  peut  me  souiller,  peut- 
être  me  souillez-vous  vous-même  ? 

Supposé  même  que  je  vous  regarde  comme 
un  saint,  du  moins  voyez  avec  qui  vous  êtes 
en  communion. 

Si  ce  que  nous  ignorons  nous  souille  ,  vous 
ne  pouvez  être  saint, 

*  Ma  t.  \   I.  '8. 


CONTRE  LA  SECTE  DES  DONATISTES. 


Car  vous  êtes  souillé  par  tous  les  crimes 
que  vos  sectaires  commettent  en  secret. 

D'un  autre  côté,  si  vous  ne  prenez  aucun 
souci  de  ce  que  vous  ignorez ,  n'ai-je  pas  éga- 
lement le  droit  de  ne  pas  m'inquiéter  de  ce 
qui  s'est  fait  avant  moi  ? 

Et  cependant  c'est  à  ce  chrétien  que  vous 
osez  réitérer  le  baptême. 

Vous  tous  qui  goûtez  les  douceurs  de  la  paix, 
ouvrez  enfin  les  yeux  à  la  lumière  de  la 
vérité  I 

Malheur  à  vous  qui  livrez  ces  combats  in- 
justes pour  conserver  vos  sièges  I 

Vous  criez  à  haute  voix  qu'il  n'y  a  de  saints 
que  vous,  mais  votre  cœur  vous  rend  un  tout 
autre  témoignage  ; 

Car  vous  voyez  vous-mêmes  que  le  mal 
abonde  partout  parmi  vos  frères. 

Direz-vous  :  Nous  sommes  mêlés  dans  les 
plis  du  filet? 

On  vous  répond  que  ce  filet,  vous  l'avez 
rompu. 

Direz-vous  que  vous  tolérez  la  paille  avec  le 
bon  grain? 

Nous  vous  répondons  également  :  Pourquoi 
ne  le  faisiez- vous  pas  auparavant? 

Nos  ancêtres  n'étaient  pas  plus  criminels 
que  ce  traître  Judas, 

Avec  lequel  les  Apôtres  ont  participé  pour 
la  première  fois  à  la  cène, 

Quoiqu'ils  sussent  qu'il  était  coupable  du 
crime  de  trahison. 

Cependant  ils  n'ont  pas  été  souillés  du 
crime  que  Judas  nourrissait  dans  son  cœur. 

Pour  vous,  vous  osez  rebaptiser  nos  frères 
déjà  chrétiens. 

Vous  tous  qui  goûtez  les  douceurs  de  la 
paix ,  ouvrez  enfin  les  yeu'i:  à  la  lumière  de  la 
vérité! 

Frères,  prêtez  l'oreille  à  mes  paroles,  et  ne 
vous  irritez  point  contre  moi  1 

Ce  ne  sont  point  des  mensonges  que  vous 
entendez,  vous  pouvez  en  juger  vous-mêmes. 

Si  l'Eglise  en  personne  vous  parlait  le  lan- 
gage de  la  paix  ; 

Si  elle  vous  disait  :  0  mes  enfants,  quelle 
plainte  pouvez-vous  porter  contre  votre  mère  ? 

Je  veux  savoir  de  vous  le  motif  pour  lequel 
vous  m'avez  quittée. 

Vous  accusez  vos  frères,  et  vous  ne  craignez 
pas  de  déchirer  mon  sein. 


Quand  les  Gentils  me  persécutaient,  j'ai  sup- 
porté de  cruelles  douleurs  ; 

Beaucoup  m'ont  abandonnée,  mais  c'était 
sous  la  pression  de  la  crainte. 

Et  personne  ne  vous  a  contraints  à  vous 
révolter  contre  moi. 

Vous  dites  que  vous  êtes  avec  moi,  mais 
vous  voyez  vous-mêmes  que  vous  mentez. 

Je  suis  l'Eglise  catholique,  et  vous  apparte- 
nez à  la  secte  de  Donat. 

L'Apôtre  m'a  ordoimé  de  prier  pour  les  rois 
de  la  terre. 

Et  vous  vous  irritez  qu'il  y  ait  des  rois  dans 
la  foi  chrétienne. 

Si  vous  êtes  mes  fils,  pourquoi  vous  irriter 
d'entendre  mes  prières? 

Quand  ils  vous  ont  fait  des  présents,  vous 
avez  refusé  de  les  accepter. 

Vous  avez  donc  oublié  que  longtemps  avant 
vous  les  Prophètes  ont  annoncé 

Que  de  puissants  rois  des  nations  enver- 
raient des  présents  à  l'Eglise  *  ? 

En  refusant  ces  présents,  vous  avez  prouvé 
que  vous  n'êtes  pas  les  enfants  de  l'Eglise. 

Et  vous  avez  placé  Macarius  dans  la  néces- 
sité de  venger  sa  douleur. 

Et  que  vous  ai-je  donc  fait,  moi  votre  mère, 
répandue  sur  toute  la  face  de  la  terre? 

Je  rejette  les  méchants  quand  je  le  puis,  et 
je  supporte  ceux  que  je  ne  puis  renvoyer. 

Je  les  tolère  jusqu'à  leur  conversion  ou 
jusqu'à  la  séparation  dernière. 

Pourquoi  m'avez-vous  abandonnée  et  con- 
trainte de  supporter  tous  les  déchirements  de 
votre  mort? 

Si  c'est  parce  que  vous  aviez  une  haine  pro- 
fonde pour  les  méchants,  voyez  donc  ceux  que 
vous  comptez  parmi  vous. 

Et  si  vous  tolérez  les  méchants,  pourquoi  ne 
pas  les  tolérer  dans  l'unité, 

Où  l'on  ne  réitère  jamais  le  baptême,  où 
l'on  n'érige  jamais  autel  contre  autel? 

Vous  tolérez  ces  grands  pécheurs,  et  en  cela 
pourtant  vous  ne  méritez  aucune  récom  pense. 

Car  ce  que  vous  devriez  faire  pour  le  Christ, 
vous  le  faites  pour  Donat. 

Mes  frères,  nous  vous  chantons  l'hymne  de 
la  paix,  si  vous  voulez  la  recevoir  et  nous 
entendre. 

Notre  Juge  viendra  ;  ce  que  nous  donnons, 
m'exige  rigoureusement. 

Ps.  LXX\,  10. 

Traduction  de  M.  l'abbé  BURLE^AUX. 


REFUTATION 

X>'u.ii    écrit    clo    r*ai*iiiôiiiexi. 


LIVRE    PREMIER. 

Réponse  aux  arcn'alions  calomnicnsps  et  injustes  lancées  par  Parménien  contre  les  calhn'ir;npe.  —  Tes  princes  chrétiens, 
en  iicceriianl  des  peines  cunlre  les  liéié. ligues  et  ios  sclii^muliques,  ne  soittnl  ai  Je  leur  droit,  iii  de  leur  devoir. 

1.  Usant  fies  foi'ces  que  lo  S'jijrnetir  m'ac-  leurs  à  un  honteux  silence.  Mais  ce  qu'il  ne 

corde,  je  n'ai  jamais  hésilé,  dans  toutes  les  comprit  pas  et  ce  qu'il  aniaitdû  comprendre, 

circonstances,  soit  par  écrit,  soit  de  vive  voix,  c'est  que  les  chrétiens  d'Afrique  appartien- 

à  engager  contre  les Donatistes  une  polémique  nent  à  celte  Eglise  répandue  sur  tonte  la 

de    sérieuse    réfutation.    Or,   voici   que  me  terre,  car  ils  ne  sont  pas  séparés  de  l'unité  de 

tomhe  sous  la  main  nne  lettre  qu'un  de  leurs  commimion  avec  l'univers  tout  entier,  avec 

anciens  évêi|nes,  Parménien,  adresse  à  Ticho-  lequel  ils  ne  forment,  au  contraire,  qu'une 

niiis,  dont  on  admire  la  vive  intelligence  et  la  seule  et  môme  société.  De  son  côté,  Parménien 

richesse  du  langage,  tout  en  regrettant  qu'il  et  les  autres  Donatistes  comprirent  que  celte 

fiil  donatisle.  Il  est  vrai  qu'il  protestait  de  conséquence    découlait    rigoureusement  des 

toutes  ses  forcescontre cette  inculpation,  mais  principes;  mais  ils  prirent  le  parti  de  s'ohsti- 

son  adversaire  le  contraignit,  sur  ce  point,  à  ner  aveuglément  contre  l'évidence  des  prin- 

un  aveu  complet.  Quant  à  la  lettre  dont  je  cipes  de  Tichonius,  plutôt  que  de  se  recon- 

parle,  les  catholiques  me  prièrent,  m'enjoi-  naître  vaincus  par  les  Eglises  d'Afrique,  trop 

gnirent  en  quelque  sorte  d'en  entreprendre  heureuses  de  faire  partie  de  celte  unité  que 

la  réfutation,  surtout  à  cause  des  fausses  in-  célébrait  Tichonius  et  dont  ils  s'étaient  hon- 

terprétations  que  Parménien  donnaità certains  leusemenl  séparés,  Parménien  crut  d'abord 

passages  de  l'Ecriture.  Tichonius,  accablé  sous  qu'il  lui  suffirait  d'une  lettre  pour  corriger 

le   poids  de   toutes  ces  citations   des   livres  cet  esprit  rebelle;  mais  plus  tard  il  le  fil  con- 

saints,  ouvrit  enfin  les  yeux,  et  reconnut  que  damner  par  un  de  leurs  conciles.  C'est  celte 

l'Eglise  de  Dieu  était  réellement  répandue  sur  lettre  de  Parménien,  dans  laquelle  il  reproche 

toute  la  terre,  comme  les  Prophètes  l'avaient  à  Tichonius  de  soutenir  que  l'Eglise  est  ré- 

unanimement  annoncé.  Fort  de  cette  convie-  pandue  sur  toute  la  terre,  et  l'avertit  d'avoir 

lion,  il  entreprit  de  prouver,  contre  sescoréli-  à  changer  de  langage,  c'est  celte  lettre,  dis-je, 

gionnaires,  que  les  crimes  les  plus  horribles,  que  j'entreprends  de  réfuter  dans  le  présent 

commis  par  un  homme  quel  qu'il  fût,  ne  sau-  ouvrage. 

raient  prescrire  contre  les  promesses  divines.         II.  Voyons  d'abord  de  quel  droit  il  affirme 

Il  montra  également  que  l'impiété  de  tels  ou  «  que  les  Gaulois,  les  Espagnols,  les  Italiens 

tels  membresde  l'Eglise  ne  peut  ébranler  la  o  et  leurs  alliés»,  qu'il  regarde  comme  formant 

croyance  surnaturelle  et  divine  à  la  diffusion  Tunivers  tout  entier,  «  doivent  être  assimilés 

future  de  cette  Eglise,  dans  toutes  les  parties  «  aux  Iraditeurs  africains,  comme  leur  étant 

de  la  terre,  comme  l'ont  cru  et  annoncé  nos  «  unis  par  la  communauté  des  crimes  ».  Son 

pères.  Cette  thèse  fut  soutenue  avec  énergie  adversaire  lui  oppose  des  passages  aussi  nom- 

el  éloquence  par  Tichonius;  et  appuyé  sur  les  breux  que  concluants,  tirés  de  la  sainte  Ecri- 

passages  de  l'Ecriture  les  plus  imposants  et  ture  ;  mais  pour  lui,  négligeant  ces  moyens 

les  plus  manifestes,  il  réduisit  ses  conlradic-  ordinaires,  il  ne  présente  aucun  document  et 


LIVRE  PREMIER.  —  PLAINTES  INJUSTES  DES  DONATISTES. 


9 


prétend  qu'on  doit  le  croire  sur  parole  sans 
exiger  de  lui  aucune  preuve.  Il  ose  même  en 
cela  se  proposer  comme  modèle  à  suivre,  car 
il  n'a  pas  hésité  un  instant  à  croire  sur  parole 
ceux  de  ses  coévêques  qui  accusaient  les  diffé- 
rentes Eglises  répandues  sur  toute  la  face  de 
la  terre.  Une  telle  crédulité,  n'est-ce  pas  ce  que 
l'on  peut  imaginer  de  plus  téméraire?  Ecou- 
tons-le :  «  Quelques-uns  de  mes  collègues^  té- 
«  moins  irréprochables,  reçurent  pour  mission 
«  de  visiter  ces  provinces  ;  à  leur  arrivée,  ces 
«  saints  prêtres  du  Seigneur  virent  se  dévoi- 
«  1er,  dans  toute  leur  réalité  et  leur  évidence, 
«  les  crimes  dont  ils  nous  attestent  l'authen- 
«  ticité  ».  N'en  doutons  plus,  cet  homme  est 
persuadé  qu'on  doit  croire  à  sa  parole  plutôt 
qu'à  celle  de  Dieu.  Tichonius  déroule  sous  ses 
yeux  les  foudroyants  oracles  du  Testamentdi- 
vin;  il  lui  rappelle  cette  promesse  faite  à  Abra- 
ham, à  Isaac  et  à  Jacob,  dont  le  Seigneur  se 
proclame  le  Dieu  unique  :  «  Je  suis  le  Dieu 
0  d'Abraham,  d'Isaac  et  de  Jacob,  c'est  là  mon 
«nom  pour  l'éternité  S).  Et  Parménien  lui 
oppose  les  récits  de  ses  coévêques.  Qu'a-tilélé 
dit  à  Abraham?  «  Toutes  les  nations  seront 
«  bénies  dans  votre  race*».  Qu'a-t-il  été  dit 
à  Isaac?  «  Et  toutes  les  nations  de  la  terre  se- 
«  ront  bénies  dans  votre  racq,  parce  que  Abra- 
0  liam,  votre  père,  a  écouté  ma  voix^  ».  Qu'a- 
l-il  étédità  Jacob?  «Je  suis  le  Dieu  d'Abraham, 
«  votre  père,  et  le  Dieu  d'Isaac,  ne  craignez 
«point.  Je  vous  donnerai,  à  vous  et  à  votre 
«  race,  la  terre  sur  laquelle  vous  dormez;  et 
8  votre  race  sera  nombreuse  comme  les  grains 
0  de  poussière  sur  la  terre,  et  elle  couvrira 
«  l'univers  du  Nord  au  Midi,  de  l'Orient  à  l'Oc- 
«  cident;  et  toutes  les  tribus  de  la  terre  seront 
«  bénies  en  vous  et  dans  votre  race  *  » .  N'allez 
pas  supposer  qu'il  s'agit  ici  des  Juifs,  car  voici 
que  l'Apôtre  nous  apprend  quelle  est  celte 
race  d'Abraham  dans  laquelle  toutes  les  nations 
doivent  être  bénies.  «  Des  promesses,  dit-il, 
«  furent  faites  à  Abraham  et  à  sa  race  »;  il 
n'est  pas  dit  :  à  ses  races,  comme  s'il  dût  yen 
avoir  plusieurs;  mais,  «àvolre  race,  à  une  seule, 
«  qui  est  Jésus-Christ  S).  C'est  donc  en  Jésus- 
Christ  que  toutes  les  nations  doivent  être  bé- 
nies: tel  est  le  sens  authentique  de  la  pro- 
messe, telle  est  la  seule  interprétation  fondée 
sur  la  vérité.  Et  des  hommes  qui  veulent  se 
dire  chrétiens  osent  penser  autrement?  Quelle 

'  Exod.  Ht,  6,  15.  —  •  Gen.  xxil,  IP.  —  •  Id.  xxvi,  4,  5.  —  •  Id. 
xxvi  I,  l.i,  14.  —  '  Galat.  m,  16. 


est  donc  leur  réponse?  «Quelques-uns  de  mes 
«  collègues,  témoins  irréprochables,  eurent 
«pour  mission  de  visiter  ces  provinces;  à 
«  leur  arrivée,  ces  saints  prêtres  du  Seigneur 
«  virent  se  dévoiler,  dans  toute  leur  certitude 
«  et  leur  évidence,  les  crimes  déjàcoimus  par 
«  la  renommée  ».  Et  qu'est-ce  donc  qu'ont  pu- 
blié ces  témoins  dont  la  parole  doit  être  accep- 
tée, même  avant  celle  de  Dieu?  Serait-ce  que 
le  crime  des  Iraditeurs  africains  n'a  pas  per- 
mis à  la  race  d'Abraham,  c'est-à-dire  à  Jésus- 
Christ,  de  se  répandre  dans  toutes  les  nations, 
et  qu'elle  s'est  éteinte  dans  les  lieux  où  elle 
était  parvenue?  Dites  alors  qu'on  doit  croire 
à  la  parole  de  vos  collègues  plutôt  qu'à  celle 
du  Testament;  et  vantez-vous  encore  d'avoir 
sauvé  des  flammes  ce  Testament  que  votre 
langage  tend  sans  cesse  à  détruire. 

m.  Mais  que  chacun  embrasse  le  parti  qui 
lui  plaît,  et  si  les  oracles  du  ciel  doivent  dis- 
paraître devant  la  fumée  du  mensonge  des 
hommes,  que  celte  fumée  fasse  bientôt  place 
à  la  tempête.  Si  Parménien  ne  cherchait  pas 
à  conserver  son  siège,  il  n'hésiterait  pas  à 
croire  à  la  parole  de  Dieu  plutôt  qu'à  celle  de 
ses  collègues.  En  effet,  le  Seigneur  dit  à  Jacob  : 
«  Je  ne  vous  abandonnerai  pas  que  je  n'aie 
0  réalisé  les  promesses  que  je  vous  ai  faites  *  ». 
Je  le  dis  sans  hésiter,  ce  que  je  crois,  c'est  que 
nos  adversaires,  déjà  frappés  d'une  condam- 
nation trop  méritée,  ne  purent  se  faire  admettre 
en  communion  avec  ces  contrées  où  Dieu 
réalisait  les  promesses  faites  à  nos  pères  ;  dès 
lors  ils  calomnièrent  ainsi  ces  saints  prêtres 
du  Seigneur,  afin  de  mieux  tromper  les  faibles 
que  retenait  le  prestige  de  leur  nom,  et  de 
les  arracher  à  la  paix  qu'ils  goûtaient  dans 
leur  communion  avec  l'univers  entier.  Cette 
communion  leur  avait  été  refusée,  ils  devaient 
tenter  de  la  détruire.  Peut-on  pousser  plus 
loin  la  folie  ou  la  démence  ?  C'est  au  sein  de 
ces  nations  de  l'univers  que  le  Seigneur  va 
sans  cesse  accomplissant  la  promesse  qu'il  a 
faite  :  «  Je  ne  vous  abandonnerai  pas  jusqu'à 
«  ce  que  je  réalise  ma  promesse  ».  Et  sur  la 
parole  de  leurs  envoyés,  nos  adversaires  sou- 
tiennent que  Dieu  n'accomplit  pas  ses  pro- 
messes et  que  dans  toutes  les  contrées  où  ces 
promesses  étaient  déjà  accomplies,  s'est  éteinte 
la  race  d'Abraham,  c'est-à-dire  Jésus-Christ,  et 
que  toutes  les  |)romesses  divines  sont  restées 
lettre  morte,  parce  qu'ils  n'ont  pas  été  reçus 

*  Gen.  xxYii,  15. 


iO  RÉFUTATION  DE  PARMÉNIEN. 

dans  la  communion  de  ceux  qui  jouissaient  dans  laquelle  ils  étaient  entrés,  soit  parce 
de  raccomi)lissement  des  promesses.  El  on  ne  qu'ils  avaient  dilapidé  les  trésors  de  l'Eglise, 
leur  répond  pas:  «Dieu  seul  est  la  vérité;  soit  parce  qu'ils  se  plaignaient  qu'on  leur  eût 
«tout  homme  est  menteur'  ».  Vous  parlez  refusé  l'épiscopat,  soit  parce  qu'ils  ne  cessaient 
assurément  de  vous-mêmes;  or,  «  celui  (jui  de  tendre  des  embûches  à  Cécilianus  qui  leur 
«  parle  de  lui-môme  est  un  menteur*  »  ;  vous  avait  été  préféré.  Il  n'oublie  pas  davantage  les 
mentez  donc  comme  des  hommes,  puisque  évoques  numides  que  cette  faction  avait  con- 
vous  vous  irritez  comme  des  hommes.  Et  loin  voqués  pour  perdre  Cécilianus  et  lui  choisir 
de  leur  tenir  ce  langage,  on  croit,  sur  leur  parmi  eux  un  successeur  immédiat.  Ces  Nu- 
parole,  que  Jésus-Christ  a  disparu  de  l'univers  mides  se  présentèrent  en  efl'et,  présidés  par 
qu'il  commençait  à  posséder.  Et  ceux  qui  Sécundus  de  Tigisit,  leur  primat,  et  accom- 
croient  une  pareille  absurdité,  auraient  encore  pagnes  de  ceux  que  Sécundus  avait  absous  du 
l'impudence  de  dire  :  Nous  sommes  chrétiens  ;  crime  de  tradition,  tant  était  vif  son  désir  de 
et  ils  oseraient  ajouter  :  Des  chrétiens^  il  n'en  rétablirla  paix.  Or,  en  lisantlesActes  ecclésias- 
est  pas  d'autres  que  nous  !  tiques,  nous  voyons  (jue  pendant  l'absence  de 

IV.  Ecoutons  Parménien  :  «  Il  suit  de  là  »,  Cécilianus, sans  un  phis  profond  examen  etsans 
dit-il,  a  que  l'univers  a  été  souillé  par  les  crimes  attendre  aucune  réplique  contradictoire,  ils  le 
«  des  traditeurs  et  des  autres  sacrilèges; car  si  condamnèrent  comme  traditeur.  Ainsi, tandis 
«  dans  les  temps  de  persécution  le  monde  qu'ils  pardonnaient  ce  crime  à  ceux  de  leurs 
«  fut  témoin  de  beaucoup  de  crimes  du  même  sectaires  qui  étaient  présents  et  s'avouaient 
«  genre, cependant,  en  provinces  les  peuples  ne  coupables,  ils  ne  craignaient  pas  de  condamner 
«  se  séparèrent  jamais».  Ne  dirait-on  pas  qu'il  un  évêque  pendant  son  absence  et  sur  une 
ne  pouvait  y  avoir  aucun  pécheur  secret,  ou  simple  accusation  dénuée  de  preuves.  De 
qu'on  n'en  accusa  aucun  de  manière  à  pouvoir  même,  à  cet  évêque,  mis  en  possession  de 
le  condamner  sans  aucune  témérité;  ou  bien  son  siège  et  qui  était  en  communion  avec 
encore  que  certains  j)écheurs  furent  livrés  et  toutes  les  Eglises  de  l'univers,  avec  les  contrées 
condamnés  ,  sans  que  pour  cela  ils  aient  d'outre-mer  et  les  plus  lointaines,  et  surtout 
troublé  ou  divisé  les  Eglises  ,  par  la  raison  avec  les  Eglises  africaines  qui  avaient  su 
que  les  crimes  qu'on  leur  reprochait  n'avaient  résister  aux  séductions  du  schisme,  ils  oppo- 
aucune  publicité?  II  suivait  de  là  que  pour  sèrent  un  autre  évêque  auquel  ils  conférèrent 
assurer  la  paix  du  Seigneur  on  fermait  les  l'ordination,  comme  s'ils  voulussent  donner 
yeux  sur  certains  criminels,  ou  sur  les  crimes  uti  démenti  aux  promesses  divines,  et  empê- 
incertains,  se  contentant  de  frapper  ceux  qui  cher  que  toutes  les  nations  fussent  bénies 
étaient  tellement  publics  et  évidents  que  les  dans  la  race  d'Abraham.  Ils  voulaient  sans 
condamnés  se  trouvaient  dans  l'impossibilité  doute  aussi  se  donner  le  droit  de  dire  que 
de  feindre  l'innocence  pour  tromper  les  peu-  toutes  les  contrées  de  la  terre  étaient  souillées 
pies,  et  qu'ainsi  jamais  la  paix  ne  pouvait  être  parlestraditeurs  africains,  alors  même  qu'elles 
troublée.  Enfin,  quant  à  l'Afrique  en  parti-  ne  connaissaient  ni  leur  nom  ni  celui  de  Céci- 
culier,  comment  le  fléau  du  schisme  aurait-il  lianus.  Supposé  que  l'univers  indigné  réponde 
pu  s'y  abattre,  si  toujours  l'évidence  des  aux  Donatistes  :  Ce  que  vous  reprochez  à  vos 
preuves  de  conviction  avait  pu  déjouer  les  concitoyens,  je  n'ai  pu  le  connaître,  et  ne  le 
fictions  auxquelles  la  malveillance  eut  trop  connaissant  pas,  je  n'ai  pu  le  condamner,  d'au- 
souvent  recours?  tant  plus  que  vous-mêmes  vous  n'avez  jamais 

V.  Qu'ils  lisent,  s'ils  le  veulent,  les  récits  pu  prouver  que  celui-là  fût  réellement  cou- 
dOptat  de  Milève,  évêque  catholique,  de  sainte  pable,  et  qu'il  peut  se  regarder  comme  inno- 
mcmoire,  et  les  documents  si  pleins  d'intérêt  cent;  ils  répliquent  aussitôt  par  ce  passage  de 
qu'il  nous  a  laissés.  11  nous  parle  d'abord  de  l'Apôtre  :  «  Non-seulement  ceux  qui  commet- 
Lucille,  cette  femme  aussi  factieuse  que  riche,  «  tent  ces  crimes,  mais  encore  ceux  qui  con- 
et  que  Cécilianus,  encore  simple  diacre,  avait  «  sentent  à  leur  perpétration  '  ».  Ce  n'était 
blessée  dans  son  orgueil,  en  voulant  sauve-  donc  pas  assez  pour  eux  de  condamner,  sans 
garder  la  discipline  de  l'Eglise.  Il  nous  dépeint  les  entendre,  tous  les  peuples  chrétiens,  il 
également  les  divers  partisans  de  cette  faction  leur  fallait  encore  citer  les  paroles  de  l'Apôtre 

*  Eom,  II,  4.  —  •  Jean,  v.ii,  44.  '  Roiu.  i,  32. 


LIVRE  PREMIER.  —  PLAINTES  INJUSTES  DES  DONATISTES.  M 

contre  l'Apôtre  lui-même,  enchercbant  à  en  lantes  au  glorieux  martyr  Cyprien  ;  je  suppose 

dénaturer  le  sens  ?  En  effet,  si,  pour  se  rendre  encore  qu'ils  aient  siégé  au  nombre  des  juges 

complice  des  méchants,  il  suffit  de  rester  avec  et  qu'ainsi  ils  aient  rendu  impossible  toute 

eux  dans  l'Eglise,  Paul  se  rendait  donc  corn-  conviction  et  toute  exclusion  des  Iraditeurs; 

plice  des  faux  frères,  puisqu'il  attestait  qu'il  dans  ce  cas,  sans  doute  l'univers  cbrélien  eût 

courait  des  dangers  au  milieu  d'eux',  et  qu'il  été  indignement  trompé  sur  le  fait  de  leur 

leur  permettait  de  prêcher,  quoique  leur  pré-  innocence  prétendue,  mais  encore  il  n'eût  pas 

dication  fût  inconvenante,  et  inspirée,  non  pas  perdu  par  ce  seul  fait  son  innocence, 

par  la  charité,  mais  par  la  jalousie  ^  Si,  au  VII.  QuantàOsiusdeCordoue,ancienévêque 

contraire,  on  ne  doit  regarder  comme  com-  catholique  dont  le  nom  revient  sans  cesse  sur 

plices  des  méchants  que  ceux  qui  louent  et  leurs  lèvres  ,  on  peut  les  sommer  de  prouver, 

approuvent    leurs  œuvres  ;   à  l'exemple  de  non-seulement  qu'il  fut  tel  qu'ils  le  disent, 

l'Apôtre,  l'Eglise   universelle  ne  serait' pas  mais  encore  que  ses  crimes  prétendus  furent 

complice. des  crimes  des  Africains, lors  même  connus  de  ceux  avec  lesquels  on  nous  dit 

qu'elle  connaîtrait  et  tolérerait  ces  crimes  qu'il  resta  en  communion.  S'ils  ne  peuvent 

pour  le  bien  de  la  paix.  Or,  jamais  les  Doua-  fournir  ces  preuves,  c'est  en  vain  qu'ils  se 

tistes  ne  prouveront  que  ces  crimes  fussent  flattent  de  l'avoir  connu  tel  qu'il  était  :  Osius 

réels,  à  plus  forte  raison  que  l'Eglise  univer-  n'a  pu  nuire  à  des  chrétiens  qui  ne  le  con- 

selle  en  ait  eu  connaissance.  naissaient  pas  ;  tandis  que  les  Donatistes,  en  se 

VL  C'est  donc  en  vainque  Parménien  s'écrie  séparant  de  ces  mêmes  chrétiens  restés  inno- 
«  que  les  traditeurs  condamnés  en  Afrique  cents,  se  sont  évidemment  rendus  coupables, 
«  ont  fait  rejaillir  les  éclats  de  cette  condamna-  ne  fût-ce  que  du  crime  d'une  séparation  sa- 
«  tion  sur  tous  ceux  qui  les  ont  accueillis  dans  crilége.  En  supposant  qu'Osius  ait  été  con- 
«  les  provinces  d'outre-mer  ».  C'est  là  une  damné  par  les  Espagnols  et  absous  par  les 
absurdité  que  nous  n'accepterons  jamais,  à  Gaulois,  on  peut  parfaitement  admettre  que 
moins  d'assumer  sur  nous  la  témérité  sacri-  les  Espagnols,  circonvenus  par  de  fausses 
lége  de  condamner,  sur  la  foi  de  leur  fausse  accusations,  et  trompés  par  de  frauduleuses 
accusation,  l'univers  tout  entier  fondé  sur  embûches,  aient  condamné  un  innocent,  sauf 
l'unité  de  Jésus-Christ,  plutôt  que  de  l'aimer  plus  tard  à  faire  preuve  d'humilité  chrétienne 
sur  la  foi  des  promesses  solennelles  du  Sei-  et  à  revenir  peu  à  peu  et  pacifiquement  à 
gneur.  A  qui  donc  devons-nous  croire  de  pré-  l'avis  de  leurs  collègues,  aux  yeux  desquels 
férence,  ou  à  Dieu  qui  déclare  que  «  toutes  l'innocence  du  condamné  était  revêtue  de 
«  les  nations  seront  bénies  dans  votre  race  «,  preuves  irrésistibles;  ce  parti,  du  reste, 
ou  bien  aux  Donatistes  qui  affirment  que  était  le  seul  qu'ils  eussent  à  prendre,  s'ils 
toutes  les  nations  sont  maudites  dans  la  race  ne  voulaient  pas  s'obstiner  injustement  dans 
des  traditeurs  africains?  L'iniquité  dans  son  leur  première  décision,  et  s'exposer,  par 
crime  sera  donc  plus  puissante  que  la  vérité  un  déplorable  aveuglement  d'impiété,  à  tom- 
dans  ses  promesses?  Pourquoi  donc  n'admet-  ber  dans  les  horreurs  du  schisme,  qui  est 
trions-nous  pas  bien  plutôt,  que  ceux  qui  ont  le  plus  grand  de  tous  les  crimes.  Pourquoi 
été  reçus  dans  la  communion  des  contrées  donc  ce  schisme  n'a-t-il  pas  etTrayé  ces  mal- 
d'outre-mer,  présentaient  de  tels  caractères  heureux  Donatistes  qui,  malgré  leurs  divi- 
d'innocence,  que  toutes  les  calomnies  n'ont  sions,  ne  sentent  pas  encore  le  crime  qu'ils 
pu  les  flétrir,  et  c'est  là,  en  effet,  ce  qu'attestent  ont  commis? 

les  documents  les  plus  dignes  de  foi  ;  ou  bien,  VIII.  Il  est  dès  lors  bien  facile  de  compren- 

supposé  qu'ils  eussent  été  coupables,  toujours  dre  pourquoi  ils  sont  obstinément  restés  dans 

est-il  qu'ils  passaient  pour  innocents  et  qu'ils  la  voie  mauvaise  ;  pour  en  sortir,  il  leur  au- 

n'ont  pu  souiller  ceux  qui  les  acceptaient  dans  rait  fallu  condamner  ouvertement  la  sentence 

leurs  rangs?  Je  vais  plus  loin  encore  et  je  sup-  qu'ils  avaient  témérairement  portée  contre 

pose  que  ces  chrétiens  dont  je  parle,  ressem-  Cécilianus  absent,  avant  de  pouvoir  adhérer, 

Liaient  à  ces  mauvais  frères  que  saint  Paul  par  respect  pour  la  vérité  et  par  amour  de  la 

toléra  dans  l'unité  de  l'Eglise,  à  ces  malheu-  paix,  au  jugement  rendu  dans  les  provinces 

reux  dont  la  chute  arracha  des  larmes  si  brû-  d'outre-mer,  et  qui  n'avait  pu  justifier  Céci- 

•  II  Cor,  XI,  26.  —  >  Phiiipp.  1, 15, 17, 18.  lianus  cn  sa  présence,  qu'en  les  condamnant 


|o  REFUTATION  DE  PARMÉNIEN. 

eux-mêmes.  Il  leur  était  difficile  de  se  rétrac-  a  j'ai  détruit^  je  me  constitue  y)révaricateur  ?  » 
ter,  et  ce|)endant  il  eût  été  de  beaucoup  plus  Cent  évèques  avaient  condamné  Primianus, 
glorieux  pour  eux,  de  se  \aincre  eux-mèuies  pouvaient-ils  l'absoudre  après  trois  cents  au- 
en  faisant  taire  leur  ressentiment,  que  de  très?  C'est  ainsi  que,  sous  le  vain  prétt-xte  de 
trioni|)licr  d'un  ennemi  devant  un  tribunal,  ne  pas  relever  un  bomme  qu'ils  avaient  ren- 
Ne  lisons-nous  pas  dans  l'Ecriture  :  «  Il  est  versé,  ils  se  donnèrent  la  mort  à  eux-mêmes 
«  plus  glorieux  de  dompter  sa  colère  que  de  en  se  préci[)itant  dans  un  scbisme  sacrilège. 
«  s'emparer  d'une  ville  '  ?  »  La  plus  belle  vie-  IX.  Si  Parinénien  vivait  encore,  il  n'oserait 
toirc  est  donc  celle  que  l'on  remporte,  non  pas  condamner  les  Espagnols  et  les  flétrir  du 
pas  sur  un  ennemi,  non  pas  sur  une  cité,  nom  de  [)révaricateurs  pour  avoir  embrassé 
mais  sur  soi-même.  Quand  ces  Donatistes  dé-  la  décision  de  leurs  collègues.  En  agissant 
siraient  si  vivement  triompber  de  Cécilianus,  autrement,  il  craindrait  de  blesser  ses  coUè- 
comment  ne  sentaient-ils  pas  qu'ils  étaient  gués,  dont  plusieurs,  après  avoir  condamné 
eux-mêmes  vaincus  par  leur  propre  colère?  Primianus,  se  soumirent  ensuite  à  la  décision 
Et  puis(|u'ils  n'ont  pu  triompber  de  révê(|ue  des  trois  cent  dix.  par  la  raison  qu'ils  ai- 
de Cartbage,  on  peut  conclure  qu'ils  ont  été  maient  mieux  se  rétracter  que  de  troubler 
vaincus  et  par  leur  adversaire  et  par  leur  l'union  et  la  paix,  même  dans  la  secte  de 
propre  colère  ;  par  leur  adversaire,  puisque  Donat.  Il  pardonnerait  surtout  à  Prétextât  et 
le  tribunal  les  a  condanmés;  par  leur  colère,  à  Félicianus  qui,  après  avoir  été  condamnés 
puisque  leur  défaite  n'a  pu  les  calmer,  et  que,  par  trois  cent  dix  de  leurs  collègues,  rentrè- 
dans  le  dérèglement  de  leur  cœur,  ils  ont  rent  dans  les  rangs  de  leurs  condamnaleurs 
osé  dénaturer  cette  maxime  de  rA[)ôtre  :  par  amour  de  la  concorde,  et  furent  reçus 
a  Si  je  réédifie  ce  que  j'ai  détruit,  je  me  cons-  par  eux  avec  le  même  empressement,  par  le 
c  titue  moi-même  prévaricateur  *  ».  Si  l'Apô-  même  motif,  et  sans  que  leur  position  en  su- 
tre,  en  prononçant  ces  paroles,  leur  avait  bit  la  plus  légère  atteinte.  Bien  plus,  il  ne 
donné  ce  sens  coupable,  il  n'aurait  pu  deve-  vint  même  à  la  pensée  de  personne  de  réité- 
nir  ni  cbrétien,  ni  apôtre  ;  il  n'aurait  pu  sur-  rer  le  baptême  à  ceux  qu'ils  avaient  baptisés 
tout  fonder,  par  sa  prédication,  des  Eglises  pendant  leur  scbisme.  Dira-t-on  que  Parmé- 
dont  il  s'était  fait  auparavant  le  destructeur  nien  avait  un  tel  mépris  pour  ceux  qui  rétrac- 
et  le  bourreau.  Pour  bien  comprendre  l'en-  tent  leurs  erreurs,  et  qu'il  comprenait  si  peu 
durcissement  des  Donatistes  dajs  leur  bon-  ceux  que  l'Apôtre  appelle  prévaricateurs,  qu'il 
tcuse  défaite,  il  suffit  de  connaître  la  baine  aurait  été  saisi  d'iiorreur  contre  ceux  qui  pré- 
profonde  qu'ils  conçurent  contre  les  Espa-  feraient  rentrer  dans  l'unité  plutôt  que  de 
gnols  auxquels  ils  ne  pardonnèrent  jamais  de  rester  dans  le  schisme,  et  que  ,  s'adjoignant 
s'être  laissé  éclairer  par  leurs  collègues  des  tous  ceux  qui  auraient  partagé  ses  impres- 
Gaules,  et  d'avoir  révoqué  leur  première  dé-  sions,  il  aurait  créé  la  secte  des  Parménia- 
cision.  Autant  la  rétractation  des  uns  fut  inspi-  nistes,  comme  tant  d'autres  sectes  ont  été 
rée  par  la  mansuétude  chrétienne,  autant  créées  pour  le  même  motif  dans  ce  petit  coin 
l'obstination  des  autres  fut  l'effet  d'un  orgueil  de  l'Afrique?  Sans  trop  nous  en  étonner, 
salanique.  S'étonnera-t-on,  dès  lors,  que  l'hu-  nous  aurions  vu  là  un  fait  de  plus  avec  tous 
milité  des  uns  eût  conservé  la  paix,  tandis  ceux  qui  prouvent  déjà  trop  clairement  que 
que  l'orgueil  des  autres  l'a  rompue  à  tout  tous  ceux  qui  préfèrent  les  satisfactions  de 
jamais?  Ne  nousétonnons  pas  non  plus  qu'on  leur  orgueil  au  bien  sacré  de  la  paix  catholi- 
luur  rende  aujourd'hui  avec  usure  le  fruit  de  que,  doivent  se  diviser  de  plus  en  plus  et 
leurs  œuvres;  leurs  enfants  ne  font  en  cela  marcher  vers  une  ruine  certaine.  Du  reste, 
que  profiter  des  leçons  de  leurs  pères.  En  nous  avons  moins  à  redouter  les  menaces  de 
effet,  si  les  Maximianistes  n'ont  pas  voulu  se  Parménien,  qu'à  recueillir  précieusement  ses 
soumettre  au  jugement  par  lequel  trois  cent  propres  aveux. 

dix   évêques    ont   absous  Primianus   qu'ils  X.  Voici  ce  qu'il  écrivait  :  «  Osius  d'Espa- 

avaient  condamné,  ne  pouvaient-ils  pas  illu-  a  gne  aida  puissamment  Cécilianus  à  accroî- 

sionner  les  simples  et  alléguer  ces  mêmes  a  tre  le  nombre  des  saints  de  leur  communion, 

paroles  de  l'Aiiôtre  :  «  Si  je  rééJifle  ce  que  a  mais  la  foi  des  serviteurs  de  Dieu  résista 

•  Prov.  ivi,  32.  -  =  Gai,  II,  18.  «  dans  touto  son  intégrité  aux  séductions  de 


LIVRE  PREMIER.  —  PLAINTES  INJUSTES  DES  DONATISTES. 


13 


«cette  impiété».  Puis  il  avoue  aussitôt  que 
ses  coreligionnaires  s'adressèrent  directement 
à  Constantin,  et  que,  d'après  ses  ordres,  la 
cause  fut  soumise  au  jugement  de  plusieurs 
évoques,  présidés  par  Melcliiade,  évêque  de 
Rome.  Or,  les  Actes  ecclésiastiques  nous  ap- 
prennent que,  dans  ce  jugement  où  les  Dona- 
listes  furent  condamnés,  et  Cécilianus  déclaré 
innocent^  ils  osèrent  accuser  Melcliiade  lui- 
même  du  crime  de  tradition.  Comment  donc 
ce  crime  élait-il  parvenu  à  leur  connaissance  ? 
S'ils  le  connaissaient  avant  le  jugement  , 
comment  s'expliquer  qu'ils  l'aient  accepté 
pour  juge,  même  après  les  ordres  formels  de 
l'empereur,  qu'ils  avaient  invoqué  comme 
arbitre?  S'ils  nous  disent  que  ce  n'est  qu'après 
le  jugement  que  la  faute  du  Pontife  leur  a 
été  révélée,  supposeraient-ils  que  les  hommes 
seraient  assez  insensés  pour  ajouter  foi  aux 
récriminations  des  vaincus  quand  ils  accusent 
leur  juge?  Sans  parler  des  Italiens,  des  Gau- 
lois et  des  Espagnols,  qu'ils  accusent  avec 
une  incroyable  témérité,  je  pourrais  leur  de- 
mander pour  quel  motif  ils  se  sont  séparés 
des  autres  provinces  et  des  autres  nations  qui 
n'ont  rien  à  voir  dans  les  crimes,  fussent-ils 
vrais,  des  Italiens,  des  Gaulois  et  des  Espagnols. 
Mais  voici  que,  cédant  à  leur  habitude,  ou 
plutôt  à  une  aveugle  fureur,  ils  s'irritent  con- 
tre l'univers  tout  entier  :  «  Car,  disent-ils, 
«  tous  ces  peuples  savaient  que  deux  partis  di- 
«  visaient  l'Afrique,  le  parti  des  traditeurs  et  le 
a  parti  des  innocents  ;  et  cependant  c'est  avec 
a  les  traditeurs  qu'ils  se  sont  mis  en  comnm- 
«  nion,  de  préférence  aux  innocents  ».  Une 
telle  accusation  se  réfute  d'elle-même.  Eu 
effet,  puisqu'ils  savaient  que  deux  partis  di- 
visaient l'Afrique,  celui  des  traditeurs  et  ce- 
lui des  innocents ,  n'était-il  pas  naturel 
qu'ils  regardassent  comme  innocents  ceux  qui 
avaient  été  proclamés  tels  par  les  juges  ecclé- 
siastiques des  provinces  limitrophes?  Com- 
ment donc  ne  pas  proclamer  la  parfaite  inno- 
cence de  ces  étrangers  qui,  ne  sachant  pas 
comment  les  choses  se  passaient  en  Afrique, 
crurent  ce  que  l'amour  de  la  paix  et  de  la  re- 
ligion leur  inspirait  de  croire?  Mais  dès  là 
que  leur  innocence  est  constatée,  peut-on  ne 
pas  regarder  comme  criminels  ceux  qui  ont 
osé  se  séparer  de  leur  communion? 

XI.  Parménien  avoue  également  que  les 
évêques  désignés  comme  juges,  et  les  parties, 
c'est-à-dire  Cécilianus  et  les  Donatistes,  sorti- 


rent de  l'Afrique  et  se  réunirent  dans  la  ville 
d'Arles.  Or,  se  confiant  tout  entier  au  témoi- 
gnage de  ses  coreligionnaires  ,  il  déclare 
qu'ils  ne  subirent  aucune  défaite  et  qu'ils 
n'eurent  pas  à  se  plaindre  des  juges.  Et  ce- 
pendant il  ne  nie  pas  qu'ils  en  appelèrent  de 
nouveau  à  Constantin  ;  mais  parce  qu'ils 
furent  déclarés  coupables,  il  soutient  que  cet 
empereur  s'était  laissé  séduire.  Qu'on  exa- 
mine ces  faits  avec  une  attention  scrupuleuse 
et  sans  aucun  parti  pris,  et  alors  que  l'on  dise 
à  qui  l'on  doit  croire  de  préférence,  ou  bien 
à  des  juges  proclamant  leur  sentence,  ou  bien 
à  des  plaideurs  qui  se  voient  condamnés  et 
qui  s'obstinent  à  continuer  la  lutte.  11  est 
évident  que  l'univers  a  cru  à  la  parole  des 
juges.  Quant  à  ceux  qui  prennent  parti  pour 
les  Donalistes  et  les  soutiennent,  ils  avouent 
qu'ils  croient  à  la  parole  d'hommes  qui  n'ont 
pu  terminer  leur  cause,  quelle  qu'elle  fût, 
malgré  les  discussions  sans  nombre  qui  fu- 
rent engagées  en-deçà  et  au-delà  des  mers; 
et  par  conséquent  ils  se  font  les  échos  fidèles 
de  tous  les  murmures  et  de  toutes  les  accusa- 
tions que  les  Donatisles  prodiguent  à  leurs 
juges.  Or,  s'ils  regardent  de  tels  hommes 
comme  innocents,  malgré  toutes  les  condam- 
nations dont  ils  furent  frappés;  de  quelle  in- 
nocence ne  doivent  pas  briller  à  nos  yeux 
ceux  qui  refusent  d'accuser  des  juges,  sans 
raison  suffisante,  et  qui  comprennent  fort  bien 
qu'il  n'est  que  trop  naturel  à  des  condamnés 
de  se  plaindre  de  leurs  juges?  En  effet,  si 
celui  qui  a  perdu  une  bonne  cause,  se  plaint 
de  l'iniquité,  de  la  lenteur  ou  de  la  négli- 
gence du  juge,  il  n'est  pas  jusqu'à  celui  qui  a 
été  très-légitimement  condamné  qui  ne  se 
croie  le  droit  de  murmurer  contre  le  juge  le 
plus  intègre,  par  l'effet  du  même  aveugle- 
ment qui  lui  faisait  engager  la  lutte  contre 
un  innocent.  Les  coupables  ne  sont  donc  pas 
ceux  qui  refusent  d'ajouter  foi  aux  plaintes 
de  tous  les  condamnés  indistinctement,  mais 
ceux  qui,  cédant  aux  accès  de  leur  propre  fu- 
reur, ont  fait  schisme  avec  ces  innocents  qui 
exigent  des  preuves  convaincantes  avant  de 
croire  à  l'iniquité  des  juges. 

XII.  Parmi  ces  Eglises  dont  ils  se  sont  indi- 
gnement séparés,  il  en  est  une,  elle  est  fort 
illustre  et  l'une  des  sept  dont  nous  parle  l'A- 
pocalypse ^,  l'Eglise  de  Philadeljihie,  dont  le 
nom  lui-même  est  le  symbole  Je  la  charité 

'  Apoc.  111,  7. 


14  RÉFUTATION  DE  PARMÉNIEN. 

fraternelle.  Ecoutons  sa  voix;  que  la  parole  par  un  motif  plus  puissant  encore;  car,  si  vous 
appartienne,  non  pas  à  la  paille,  mais  au  fro-  n'étiez  que  des  innocents  opprimés,  nous,  vos 
ment.  Supi)Osonsdonc  que  celle  Eglise  tienne  frères  qui  ne  vous  avons  jamais  nui,  vous 
à  nos  adversaires  à  peu  près  ce  langage  :  Que  nous  aimeriez  tendrement;  et  voici  que  nous 
me  reprochez-vous,  mes  frères?  de  quoi  m'ac-  reprochant,  sans  doute,  de  savoir  que  votre 
cusez-vous?  Vous  avez  pu  connaître  ou  ap-  cause  a  été  juridiciuement  soumise  au  juge- 
prendre  par  (luelle  distance  terrestre  je  suis  ment  de  vos  voisins  qui  ont  prononcé  devant 
éloignée  de  l'Afrique  ;  j'ignore  donc  entière-  Dieu  selon  le  droit  ecclésiastique,  vous  nous 
ment  ce  qui  s'est  passé  entre  les  tradileurs  et  couvrez  de  vos  malédictions,  vous  nous  pour- 
leurs  accusateurs  et  leurs  juges,  je  ne  sais  si  suivez  de  votre  haine  la  plus  acerbe;  et  comme 
ces  derniers  n'ont  été  que  les  calomniateurs  si,  à  cause  de  nous,  Jésus-Christ  eût  perdu 
et  les  persécuteurs  des  innocents.  Mais  ce  di-  parmi  vous  son  héritage,  vous  prétendez  de- 
vin Sauveur  qui  a  racheté  le  monde  tout  voir  nous  réitérer  le  baptême.  Dans  de  sem- 
entier  au  prix  de  son  sang,  et  dont  les  souf-  blables  conditions  quelle  sympathie  pourrait 
frances  nous  ont  été  dépeintes  si  longtemps  nous  inspirer  votre  cause?  Vous  qui  n'éprou- 
d'avance,  dans  ces  paroles  du  Prophète  :  «  Ils  vez  aucune  hésitation  à  couvrir  des  soupçons 
«  ont  percé  mes  mains  et  mes  pieds,  et  ils  ont  les  plus  téméraires  vos  frères  les  plus  éloi- 
«  compté  tous  mes  os  :  ils  m'ont  regardé  et  gnés  par  la  distance,  ne  prouvez-vous  pas  que 
«  considéré  avec  attention  ;  ils  se  sont  partagé  ce  n'est  qu'avec  justice  que  vous  avez  étécon- 
«  mes  vêtements,  et  ils  ont  tiré  ma  robe  au  damnés  par  vos  voisins?  Comment  me  refu- 
a  sort»,  ce  divin  Sauveur,  dis-je,  en  m'éloi-  seruis-je  de  croire  qu'un  juge  voisin  n'a  été 
gnant  de  vous  à  une  aussi  grande  distance,  qu'équitable  en  condamnant,  après  l'avoir 
n'a  pas  voulu  que  cette  distance  fût  vide  et  entendu,  un  homme  qui  sans  m'entendre  ne 
privée  de  chrétiens  ;  on  y  trouve  partout  ses  craint  pas  de  me  condamner,  moi  son  frère, 
enfants,  pour  la  gloire  de  son  nom.  Lisez  le  séparé  de  lui  par  une  longue  distance,  sous 
psaume  prophétique  de  sa  passion,  avec  le  prétexte  que,  n'ayant  pu  assister  aux  débats, 
prix  du  rachat,  vous  trouverez  aussi  le  nom-  j'ai  commis  l'horrible  crime  de  croire  à  la 
bre  des  captifs  rendus  à  la  liberté  :  «  Tous  les  parole  des  juges  plutôt  qu'àcelle  des  plaideurs 
«confins  de  la  terre  se  souviendront  et  se  vaincus?  Si  j'avais  refusé  d'ajouter  foi  à  la 
«convertiront  au  Seigneur;  toutes  les  na-  sentence  des  juges,  lors  même  que  les  vaincus 
«  tions  adoreront  en  sa  présence,  car  l'empire  seraient  innocents,  je  ne  serais  pas  innocente 
«  universel  lui  appartient,  et  il  régnera  sur  moi-même.  En  effet,  nous  qui  ne  pouvons 
«toutes  les  nations*».  Je  serais  obligée  de  sonder  le  cœur  humain,  ne  serions-nous  pas 
m'occuper  de  votre  cause,  si  j'étais  près  de  coupables  et  rebelles  contre  la  discipline 
vous,  ou  si,  sans  être  près  de  vous,  il  n'y  avait  ecclésiastique,  si  nous  refusions  de  croire  à 
entre  vous  et  moi  aucun  autre  chrétien  mar-  la  sentence  des  juges  qui  ont  dû  se  prononcer 
que  du  même  sceau  et  participant  à  la  même  en  dernier  ressort,  et  par  l'unique  organe 
unité.  Mais  de  nombreuses  nations  chré-  desquels  nous  avons  pu  être  intruils  des  dé- 
tiennes sont  là,  rachetées  parle  même  sang  bats  engagés?  Elles  sont  donc  innocentes  ces 
que  moi,  et  adorant  avec  moi  la  présence  du  régions  éloignées,  et  après  vous  être  séparés  de 
même  Dieu.  Avant  d'arriver  jusqu'à  moi,  le  leur  communion,  vous  osez  encore  vous  pro- 
bruit de  vos  malheurs  a  dû  traverser  ces  ré-  clamer  innocents.  Si  vous  l'étiez  réellement, 
gions  ;  en  raison  de  leur  proximité,  elles  ont  vous  verriez  dans  les  saintes  Ecritures  que  la 
pu  examiner  votre  cause.  Si  cet  examen  n'est  moisson  de  votre  Dieu  ne  peut  être  séparée 
point  encore  fait,  celte  négligence  ne  doit  de  la  zizanie  et  de  la  paille  avant  la  purifica- 
être  attribuée  qu'à  vous  seuls,  car  si  les  au-  tion  et  la  séparation  dernières  ',  et  dès  lors 
très  en  étaient  coupables,  vous  ne  seriez  pas  vous  n'hésiteriez  pas  à  vous  montrer  forts 
venus  jusqu'à  nous.  Si  quelque  jugement  a  pour  tolérer  les  méchants,  plutôt  qu'impies 
été  rendu,  excusez-moi,  je  vous  prie,  mais  ne  jusqu'à  vous  séparer  des  bons.  Or,  ce  lan- 
serait-ce  pas  me  montrer  téméraire  que  d'à-  gage  que  je  viens  de  prêter  à  l'Eglise  de  Phi- 
jouter  foi  aux  plaintes  des  vaincus  et  de  con-  ladelphie,  ne  pouvons-nous  pas  le  prêter,  et 
damner  les  juges?  Et  puis  je  me  sens  arrêtée  avec  autant  de  raison,  à  toutes  ces  Eglises 

'  Ps.  XXI,  17,  18,  19,  28,  20.  •  Matt.  m,  1::;  xiii,  'JT-lS. 


LIVRE  PREMIER.  —  PLAINTES  INJUSTES  DES  DONATISTES. 


45 


dispersées  sur  toute  la  face  de  l'univers  ? 
XUl.  Parménien  se  plaint  également  «  que 
a  Constantin  ait  ordonné  de  les  conduire  en 
a  plaine,  c'est-à-dire  au  supplice  »,  eux  qui 
après  avoir  été  condamnés  par  les  juges  ecclé- 
siastiques, sévirent  refuser  devant  l'empereur 
le  droit  de  prouver  ce  qu'ils  avançaient,  et 
pour  cette  raison  se  sentaient  en  proie  à  la 
fureur  sacrilège  de  faire scliismedansla  sainte 
Eglise.  Or,  «  si  l'empereur  a  formulé  des 
«  ordres  aussi  cruels,  ce  n'est  que  sur  les 
«instances  de  l'espagnol  Osius,  habitué  à 
a  condamner  sans  entendre,  et  sur  ses  propres 
«soupçons  ».  Malgré  ce  langage  de  Parmé- 
nien, ne  serait-il  pas  plus  charitable  et  plus 
sage  de  croire  que  si  Osius  avait  pu  user  de 
quelque  influence,  c'eût  été  dans  le  but  de 
fléchir  l'empereur  et  d'atténuer  la  sentence, 
tout  en  reconnaissant  qu'elle  était  propor- 
tionnée à  la  grandeur  du  crime?  Quels  châti- 
ments, après  tout,  pourraient  donc  leur  pa- 
raître injustes,  quand  nous  savons  qu'ils  ne 
leur  sont  infligés,  dans  les  desseins  de  Dieu, 
que  pour  les  arracher  aux  tourments  infini- 
ment plus  redoutables  de  l'enfer  ;  qu'ils  sont 
mérités  par  la  gravité  de  leurs  crimes  et  appli- 
qués par  la  sagesse  des  puissances  de  la  terre? 
Qu'ils  prouvent  d'abord  qu'ils  ne  sont  ni 
hérétiques  ni  schismatiques  ;  alors  du  moins 
ils  pourront  crier  à  l'indignité  deschâtimenls 
qui  les  frappent;  alors  si  on  les  soumet  à  des 
persécutions  iniques,  ils  pourront  se  dire  les 
martyrs  de  la  vérité.  A  les  entendre,  quicon- 
que est  puni  par  l'empereur  ou  par  les  juges 
qu'il  délègue ,  reçoit  aussitôt  le  brevet  de 
martyr,  toutes  les  prisons  regorgent  de  mar- 
tyrs, toutes  leschaînes  judiciaires  traînent  des 
martyrs,  toutes  les  houillères  sont  pleines  de 
malheureux  martyrs,  des  martyrs  sont  dépor- 
tés dans  toutes  les  îles ,  des  martyrs  sont 
frappés  du  glaive  juridique  dans  tous  les  lieux 
d'expiation,  des  martyrs  sont  jetés  en  pâture 
à  toutes  les  bêtes  du  cirque,  ou  brûlés  tout 
vivants  sur  les  bûchers,  par  l'ordre  des  juges. 
Pourtant  l'Apôtre  a  dit  :  «  Toute  puissance 
«vient  de  Dieu,  elle  est  le  ministre  de  Dieu 
0  pour  venger  ses  droits  contre  celui  qui  fait  le 
«  mal,  et  ce  n'est  pas  sans  raison  qu'elle  porte 
«  le  glaive.  Voulez-vous  n'avoir  rien  à  craindre 
«  du  pouvoir?  Faites  le  bien  et  vous  ne  rece- 
«  vrez  que  des  éloges  *  ».  Or,  tout  homme  de 
bien  qui  subit  une  épreuve  mérite  les  éloges 

*  Rom.  xm,  1-4. 


du  pouvoir  qui  la  lui  inflige  ;  et  si  un  méchant 
porte  le  châtiment  de  son  iniquité,  qu'il  se 
garde  bien  de  s'en  prendre  au  pouvoir. 

XIV.  Du  reste,  tout  ce  bruit  que  l'on  fait  au- 
tour des  châtiments  qu'ils  subissent,  ne  vient- 
il  pas  uniquement  de  ce  que  la  multitude  des 
hommes  place  son  cœur,  non  pas  dans  son 
cœur,  mais  dans  ses  yeux  ?  Que  du  sang 
humain  vienne  à  couler  ,  on  frémit  à  cet 
aspect.  Et  si  un  hérétique  ou  un  schismatique 
meurt  dans  le  schisme  et  le  sacrilège,  privé 
de  la  paix  de  Jésus-Christ  et  séparé  de  sa  com- 
munion, parce  que  rien  ne  frappe  les  yeux, 
personne  ne  pleure  ;  il  y  a  plus,  car  c'est  à 
peine  si,  en  vertu  de  l'habitude,  on  ne  répond 
pas  par  un  sourire  à  cette  mort  qui  est  de 
toutes  la  plus  triste  et  la  plus  déplorable  dans 
son  horrible  vérité.  Et  les  auteurs  de  tant  de 
norts  de  cette  espèce  nous  insultent  publi- 
quement, sans  daigner  se  réunir  en  conférence 
avec  nous  pour  y  mettre  la  vérité  dans  tout 
son  jour.  D'un  autre  côté,  en  admettant  que 
des  peines  temporelles  leur  soient  infligées 
par  l'usage  légitime  que  les  princes  de  la  terre 
font  de  leur  puissance,  que  sont  donc  ces 
peines  en  comparaison  des  maux  de  toute 
sorte  qu'ils  sèment  chaque  jour  de  tous  côtés 
contrairement  à  toutes  les  lois  civiles  et  ecclé- 
siastiques? Ils  nous  appellent  les  persécuteurs 
du  corps  :  pourquoi  ne  s'appellent-ils  pas  les 
bourreaux  des  âmes,  qu'ils  immolent  sans 
pour  cela  épargner  davantage  les  corps?  Mais 
tel  est  l'eflet  de  la  mansuétude  chrétienne 
sur  les  mœurs,  qu'on  juge  plus  sévèrement 
un  œil  arraché  dans  la  lutte,  qu'une  intelli- 
gence aveuglée  dans  le  schisme  :  voilà  ce  qui 
explique  pourquoi  ils  parlent  contre  nous ,  et 
parlent  avec  nous;  et  quand  la  vérité  les  con- 
damne au  silence  le  plus  absolu,  l'iniquité  ne 
leur  permet  pas  de  se  taire. 

XV.  Quand  il  s'agit  de  religion,  est-ce  que 
ni  l'empereur,  ni  ceux  qu'il  délègue  à  ce 
sujet  n'ont  rien  à  y  voir  ?  Pourquoi  donc  vos 
députés  se  sont-ils  adressés  à  l'empereur  ? 
Pourquoi  donc  l'ont-ils  établi  le  juge  de  leur 
cause,  s'ils  ne  devaient  pas  se  soumettre  à  sa 
décision?  Mais  pourquoi  ces  questions?  En 
supposant  qu'on  leur  accorde  que  l'empereur 
n'a  nul  pouvoir  de  statuer  sur  le  sort  de  ceux 
qui  sont  engagés  dans  une  fausse  religion, 
tous  ceux  qu'il  condamnerait  à  mort  seraient- 
ils  pour  cela  des  martyrs?  C'est  là  sans  doute 
ce  que  voudraient  tous  les  hérétiques  contre 


!(;  -RÉFUTATION  DE  PAUMENIKN, 

lesquels  Dieu  inspire  souvent  aux  empereurs  ils,  celle  conduite  n'est  p;is  la  nôtre.  Qu'ils 
de  prendre  les  mesures  les  plus  sévères  ;  aux  cherchent  donc  à  éclaircir  cette  (lueslion,  et 
hérétiiiues  et  à  tous  ceux  qui  ne  présentent  s'ils  ont  à  subir  de  la  part  des  enii)ereiirs 
du  chrétien  que  le  nom,  il  faudrait  joindre  quehiues  contrariétés  ou  quelqueschàlinients, 
aussi,  sans  doute,  les  [)aïens  eux-mêmes.  Ces  qu'ils  sachent  enlin  s'ils  doivent  s'en  plaindre 
derniers  ne  sont-ils  pas  engagés  dans  l'impiété  ou  s'en  faire  un  titre  de  gloire.  Remarquons 
d'une  fausse  religion,  et  des  lois  récentes  n'or-  que  ce  qui  précède  constituerait  à  mes  yeux 
donnent-elles  pas  de  renverser  et  de  briser  une  réfutation  suffisante ,  si  je  n'avais  à 
leurs  idoles?  Quant  à  leurs  sacrifices,  ils  sont  examiner  la  question  même  du  schisme, 
défendus  sous  peine  de  mort.  Supposé  donc  XVI.  En  supposant  qu'on  les  ait  convaincus 
que  tel  païen  soit  surpris  en  un  flagrant  délit  de  schisme  et  de  sacrilège,  et  qu'ils  compren- 
de  ce  genre,  le  regardercz-vous  connue  un  nent  parfaitement  ([ue  toutes  les  persécutions 
martyr,  parce  qu'on  lui  aura  fait  l'applica-  subies  pour  celte  démence  ne  sauraient  leur 
tion  des  châtiments  que  les  lois  infligent  à  conférer  l'auréole  du  martyre  ;  diront-ils  que 
cette  superstition  qu'il  prenait  pour  un  culte  les  empereurs  sortent  des  limites  de  leur  puu- 
pieux?  Un  chrétien,  quel  qu'il  soit,  n'acceptera  voir  quand  ils  entreprennent  de  réprimer  et 
jamais  une  telle  dénomination.  Pour  qu'on  de  punir  le  schisme  ou  l'hérésie  ?  Qu'ils 
prenne  le  nom  de  martyr,  il  ne  suffit  donc  pas  prouvent  donc  ce  qu'ils  avancent.  Soutien- 
d'être  frappé  par  l'empereur  dans  une  (lues-  dront-ils  que  les  puissances  humaines  n'ont 
tion  de  religion.  Ceux  qui  ne  reculeraient  pas  rien  à  voir  à  une  religion  vicieuse  ou  fausse? 
devant  une  telle  absurdité,  ne  voient  donc  Mais  nous  venons  déjà  de  constater  que  les 
point  qu'en  vertu  de  leur  principe  les  démons  empereurs  punissent  très-souvent  les  fauteurs 
eux-mêmes  pourraient  revendi(iuer  pour  eux  du  culte  des  idoles  ou  des  démons.  Est-ce  que 
le  glorieux  titre  de  martyrs,  par  la  raison  cette  manière  d'agir  leur  déplaît?  D'où  vient 
qu'ils  soulfrent  [)ersécution  de  la  part  des  donc  qu'ils  s'attribuent  à  eux-mêmes  le  droit 
empereurs  chrétiens  qui  ordonnent  de  ren-  de  renverser  les  temples,  et  qu'en  cela  ils  sont 
verser  leurs  temples,  de  briser  leurs  idoles,  puissamment  aidés  par  les  fureurs  des  Cir- 
de  détruire  leurs  sacrifices  et  de  punir  tous  concellions?  Est-ce  que  la  violence  privée 
ceux  qui  seraient  surpris  leur  rendant  un  serait  plus  juste  que  la  sollicitude  royale? 
culte.  Ce  serait  là  évidemment  le  comble  de  Mais  n'insistons  pas  sur  ce  point.  Voici  que 
l'absurdité;  d'où  je  conclus  que  la  justice  l'Apôtre  énumère  en  ces  termes  les  œuvres  de 
d'une  cause  ne  résulte  pas  de  la  persécution  la  chair,  savoir:  «  Les  fornications,  l'im- 
qu'elle  subit,  au  contraire  c'est  la  cause  juste  «  pureté,  les  disputes,  la  jalousie,  les  animo- 
qui  rend  la  persécution  glorieuse  pour  celui  «  sites,  les  dissensions,  les  hérésies,  l'ivrogne- 
qui  la  soutire.  Afin  de  ne  laisser  aucun  doute  «  rie,  rintem[)érance,  et  autres  choses  sem- 
sur  ce  point,  et  pour  empêcher  qu'on  ne  «  blables  *  ».  Leur  semble-t-il  que  le  crime 
s'attribuât  la  gloire  du  martyre  (juand  on  ne  d'idolâtrie  puisse  ressortir  au  tribunal  des 
fuit  que  subir  le  châtiment  de  son  crime,  le  empereurs?  S'ils  s'y  refusent,  qu'ils  nous 
Sauveur  voulant  béatifier  la  vraie  persécution,  disent  comment  ils  avouent  que  les  em|)oi- 
ne  se  contente  pas  de  dire  en  général  :  Uien-  sonneurs  sont  justement  soumis  à  la  rigueur 
heureux  ceux  qui  souffrent  persécution,  mais  des  lois.  Et  ce  qu'ils  admettent  pour  les  empoi- 
il  en  détermine  l'espèce,  |)Our  bien  distinguer  sonneurs,  ils  ne  l'admettront  pas  pour  les 
la  vraie  [)iété  du  sacrilège  :  «  Bienheureux,  hérétiques  et  pour  les  semeurs  de  dissensions 
«  dit-il,  ceux  qui  soufflent  persécution  pour  impies  que  l'Apôtre  range  au  nombre  des 
«la  justice  '!  »  Or,  est-ce  pour  la  justice  que  fruits  de  l'iniiiuité  ?  Diront-ils  que  sous  le 
souffrent  persécution  ceux  qui  ont  divisé  régime  de  notre  constitution  humaine  ks 
l'Eglise  de  Dieu,  qui  sous  prétexte  d'une  fausse  princes  n'ont  pas  ce  pouvoir  ?  Alors  pouniuoi 
justice  veulent  séparer  avant  le  temps  le  fro-  portent-ils  le  glaive,  pourquoi  sont-ils  ap()elés 
meiil  de  la  paille,  poursuivent  le  froment  les  ministres  de  Dieu  et  de  sa  colère  contre 
d'accusations  calomnieuses,  et  se  séparent  eux-  les  méchants?  Mais,  répliquent  certains  im- 
mênies,  emportés  qu'ils  sont  comme  la  paille  prudents  d'une  profonde  ignorance,  ce  glaive 
légère,  par  le  souffle  de  l'orgueil?  Mais,  disent-  ne  s'entend  que  des  puissances  ecclésiastiques 

•  Mail.  V,  10.  «  GA.  V,  19. 


LIVRE  PREMIER. 


PLAINTES  INJUSTES  DES  DONATISTES. 


17 


et  signifie  une  vengeance  toute  spirituelle, 
comme  est  l'excommunication.  Ils  ne  voient 
donc  pas  que  l'Apôtre,  dans  son  extrême 
prudence  ,  détermine  clairement  sa  pensée 
dans  le  contexte.  En  effet,  immédiatement 
il  ajoute  ;  «  Voilà  pourquoi  vous  payez 
«le  tribut  »,  et  ensuite  :  «  Rendez  à  tous 
a  ce  qui  leur  est  dû  ;  le  tribut  à  qui  il  est 
a  dû  ;  l'impôt,  l'honneur,  la  crainte  à  qui  sout 
«  dus  l'impôt,  l'honneur,  la  crainte*  ».  Après 
des  paroles  aussi  claires,  il  ne  reste  plus  à  nos 
adversaires,  par  leurs  disputes,  que  de  dé- 
fendre aux  chrétiens  de  payer  le  tribut.  C'était 
déjà  la  doctrine  des  Pharisiens  leurs  modèles  ; 
mais  le  Sauveur,  après  avoir  considéré  une 
pièce  de  monnaie,  leur  pose  ce  précepte  : 
«  Rendez  à  César  ce  qui  est  à  César,  et  à  Dieu 
«  ce  qui  est  à  Dieu-  ».  Violant  donc  ce  double 
précepte,  les  Donatistes  ne  rendent  pas  à  Dieu 
l'amour  chrétien,  ni  aux  rois  la  crainte  hu- 
maine. Eux  qui  dans  leur  aveuglement  et 
leur  folie  eurent  recoursau  bras  séculier  pour 
chasser  de  leurs  basiliques  les  Maximianistes 
qu'ils  regardaient  comme  schismatiques,  font 
un  crime  à  l'Eglise  catholique  de  la  protec- 
tion que  lui  accordent  les  empereurs.  Quant 
à  ces  Maximianistes  eux-mêmes,  qu'ils  se  sou- 
viennent qu'avant  leur  schisme,  c'est-à-dire 
pendant  qu'ils  étaient  encore  en  communion 
avec  les  Donatistes,  ils  provoquèrent  contre 
Rogatus  de  Mauritanie  les  cruautés  les  plus 
inouïes  qu'ait  pu  imaginer  un  tyran  comme 
Firmus.  Qu'ils  se  taisent  donc  et  qu'ils  ne  se 
plaignent  pas  s'ils  ont  quelque  chose  de  sem- 
blable à  souffrir,  soit  de  la  part  des  Primia- 
nistes  quand  ils  s'en  furent  séparés,  soit  avec 
ces  derniers,  de  la  part  des  Donatistes  contre 
lesquels  ils  faisaient  schisme  ;  qu'ils  sachent 
enfin  que  les  persécutions  qu'ils  subissent  ne 
sont  pas  inspirées  par  la  religion,  mais  par 
une  haine  sacrilège. 

XVII.  Ils  objecteront  peut-être,  que  les 
souffrances  qu'ils  endurent  de  la  part  des  em- 
pereurs catholiques,  surpassent  de  beaucoup 
celles  qu'ils  ont  infligées  aux  Rogatistes,  par 
l'intermédiaire  des  rois  barbares,  ou  bien  aux 
Maximianistes,  par  les  juges  des  empereurs 
catholiques;  qu'elles  surpassent  même  tous 
les  excès  auxquels  les  Circoncellions  ont  pu  se 
livrer.  Est-ce  donc  qu'il  s'agit  ici  de  savoir 
s'ils  souffrent  plus  qu'ils  ne  font  souffrir  les 
autres?  Je  réponds  négativement  et  sans  au- 

'_Rom,  xiu,  1-7.  —  '  aiatt.  xxii,  21. 

S.  AiG.  —  Tome  XV. 


cune  hésitation.  En  effet,  c'est  par  milliers 
que  l'on  compte,  ou  [)lutôt,  on  ne  saurait 
compter  les  cruautés  qu'ils  ont  imaginées;  en 
supposant  qu'elles  fussent  moins  nombreuses 
ou  moins  redoutables,  elles  le  seraient  tou- 
jours trop  par  cela  seul  qu'elles  ne  sont  pas 
infligées  par  des  puissances  régulières,  mais 
par  les  élans  de  la  fureur  la  i)lus  arbitraire. 
Les  rigueurs  exercées  contre  les  Maximianistes 
par  les  juges  ordinaires,  n'ont  rien  qui  ap- 
proche de  cette  barbarie.  C'est  à  peine  s'ils 
pourraient  leur  comparer  les  persécutions 
soulevées  contre  Rogatus  par  le  barbare  Fir- 
mus, qu'ils  regardent  comme  un  prince  légi- 
time ,  quoiqu'il  ait  été  l'ennemi  toujours 
acharné  des  Romains.  Mais  enfin,  quant  au 
nombre,  ces  cruautés  ne  sont  pas  comparables 
à  celles  qui  se  font  cliaque  jour  par  ces  bandes 
furieuses  déjeunes  gens  i)longés  dans  l'ivresse, 
auxquels  pourtant  les  Donatistes  donnent  des 
chefs,  qu'ils  arment  maintenant  de  fer,  après 
les  avoir  d'abord  armés  de  bâtons,  et  qui, 
sous  le  nom  trop  connu  de  Circoncellions, 
parcourent  toutes  les  contrées  de  l'Afrique  et 
se  livrent  à  des  actes  que  réprouvent  toutes 
les  lois  et  toutes  les  puissances  humaines. 
Maintenant,  parlez  aux  Donatistes  des  crimes 
commis  par  ces  bandes  indisciplinées,  ils  vous 
répondent  ou  bien  qu'ils  ne  savent  pas  de  qui 
vous  parlez,  ou  bien  qu'ils  n'ont  pas  à  ré- 
pondre de  ce  que  font  tous  les  hommes.  Ils 
restent  donc  sourds  à  ce  cri  général  de  l'uni- 
vers tout  entier,  qui  déclare  avec  beaucoup 
plus  de  vérité  qu'il  ignore  ce  qui  s'est  passé 
en  Africiue,  soit  du  côté  de  la  secte  de  Donat, 
soit  contre  elle.  On  comprend  celte  ignorance 
de  la  part  de  contrées  lointaines,  mais  peut-on 
admettre  que ,  dans  l'Afrique  même  ,  des 
évèques  donatistes  viennent  nous  dire  ou 
qu'ils  ignorent  les  faits  et  gestes  des  Circon- 
cellions, ou  qu'ils  n'ont  à  répondre  ni  de  ce 
qu'ils  font,  ni  de  ce  qu'ils  disent? 

XVIIl.  Mais,  comme  je  l'ai  dit  plus  haut, 
que  nous  importe  de  préciser  si  les  Donatistes 
souffrent  plus  qu'ils  ne  font  souffrir?  toute  la 
question  consiste  à  savoir  si  les  puissances 
peuvent  sévir  corporellement  contre  les  hé- 
rétiques et  les  schismatiques.  Si  ce  pouvoir 
n'appartient  à  personne,  pourquoi  donc  eu 
usent  ils  eux-mêmes?  Si,  au  contraire,  la 
coaction  physique  est  permise,  qu'ils  noua 
prouvent,  mais  ils  ne  le  pourront  jamais,  que 
les    empereurs    catholiques    sévissent    plus 

2 


18  REFUTATION  DE  PARMÉNIEN. 

cruellement  contre  eux,  qu'ils  ne  sévissent  exhiber  contre  eux  des  lois  qui  les  privent  do 

eux-mènios  par  leurs  propres  juges  ou  par  les  toutes  basiliciucs,  même  de  celles  qu'ils  ont 

rois  barbares   contre  ceux  (ju'ils  regardent  construites  depuis  leur  séparation  de  l'unité 

comme  scliisinali(iues,  sans  oublier  enfin  les  et  leur  obstination  dans  le  schisme?  En  por- 

horreurs  de  toute  sorte  dont  les  Circoncel-  tant  ces  lois,  le  pouvoir  royal  n'a  fait  (.\ue 

lions  frappent  indistinctement  toutes  les  vie-  punir  les  outrages  qui  lui  étaient  prodigués, 

times  qui  tombent  entre  leurs  mains.  Du  reste,  Est-ce  donc  que  des  ennemis  de  la  justice 

on  ne  doit  point  s'étonner  (jue  les  princes  pourraient  posséder  (juclque  chose  justement? 

usent  d'un  pouvoir  plus  étendu  que  les  juges  XIX.  D'ailleurs  aucun  décret,  favorable  à 

(ju'ils  délèguent  ;  (lue  les  empereurs  romains  leur  cause,  ne  fut  jamais  promulgué,  si  ce 

aient  plus  de  pouvoir  que  les  rois  barbares;  n'est  par  Julien  l'apostat,  qui  avait  juré  haine 

que  les  châtiments  infligés  par  les  lois  à  un  à  la  paix  et  à  l'unité  chrétiennes,  ainsi  qu'à  la 

voleur,  soient  [)lus  que  proportionnés  à  la  religion  qu'il  avait  indignement  apostasiée. 

faute  qu'il  a  commise  contre  les  lois.  C'est  là  Toutefois,  prenant  en  main  les  dépositions 

ce  qui  nous  expli(iue  pourquoi  les  instigateurs  mômes  des  juges  qu'ils  ont  intéressés  à  leur 

et  les  maîtres  des  Circoncellions  se  voient  demande,  n'oublions  pas  de  remarquer  que, 

très-justement  soumis  à  des  maux  plus  grands  dans  leur  supplique  à  cet  empereur,  ils  n'ont 

que    n'en    causent    les    Circoncellions  eux-  pas  rougi  de  se  servir  d'expressions  qui  de 

mêmes.  Et  cependant ,  tant  est  grande  la  leur    part    étaient    une    véritable    idolâtrie 

mansuétude  des  chrétiens,  les    châtiments  arrachée  par  la  crainte,  plutôt  qu'une  louange 

dont  ces  malheureux  sont  frappés,  sont  en-  exprimée  par  ces  furieux.  Comment  osèrent- 

core    incomparablement   inférieurs  à   leurs  ils  avancer  «  que  la  justice  ne  résidait  qu'en 

crimes.   Mais  n'oublions  pas  que,  dans  un  «  lui  ?  »  N'était-ce  pas  proclamer  hautement, 

concile,  trois  cent  dix  évoques  donatistes  ont  ou  bien  que  la  sainteté  chrétienne,  qui,  certes, 

solennellement  condamné  les  Maximianistes  ;  ne  lui  appartenait  pas,  n'avait  aucun  rapport 

et  ces  derniers,  poussés  par  toute  l'obslina-  avec  la  jubtice,  ou  bien  que  cette  justice  con- 

tion  de  leur  perversité,  osaient  encore  se  re-  sistait  à  honorer  les  démons?  Quant  aux  lois, 

fuser  à  quitter  leurs  basiliques.  On  fit  appel  et  des  plus  sévères,  portées  contre  eux  par  les 

au  pouvoir  judiciaire,  et  la  sentence  portée  autres  empereurs,  de  qui  ne  sont-elles  pas 

par  le  concile  fut  enregistrée  dans  les  fastes  connues  ?  Parmi  ces  lois  il  en  est  une  qui 

consulaires.  Ordre  fut  donc  lancé  à  tous  ceux  regarde  en  général  tous  ceux  qui  veulent  se 

qui  avaient  été  condamnés  par  un  nombre  si  dire  chrétiens,  quoiqu'ils  ne  soient  pas  en 

im[)osant  d'évê(iues,  qu'ils  eussent  à  quilter  communion  avec  l'Eglise  catholique  et  qu'ils 

leurs  sièges.  Ceux  qui  cédèrent  sans  résistance  se  donnent  le  droit  de  se  réunir  dans  des  con- 

n'eurent  pas  beaucoup  à  souffrir  ;  mais  ceux  venticules  particuliers.  Celte  loi  porte  une 

qui  tentèrent  qucl(]ue  résistance  turent  écra-  amende  de  dix  livres  d'or  contre  celui  qui 

ses  par  des  traitements  dont  tout  le  monde  ordonne  un  clerc  et  contre  celui  qui  est  or- 

connaît  la  barbarie.  Cependant,  si  la  résis-  donné  ;  quant  au  domicile  dans  lequel  se  fait 

tance  des  condamnés  eût  été  jusqu'à  former  la  réunion  des  schismatiques,  il  est  confisqué 

un  véritable  outrage  [)Our  les  juges,  est-ce  que  par  le  fait  en  faveur  du  fisc.  En  vertu  d'autres 

les  lois  romaines  n'auraient  pas  infligé  des  ordonnances  générales,  on  les  prive  du  droit 

châtiments  plus  sévères  ?  Eh  bien  !  quand,  de  tester  ou  de  percevoir  quoi  (jne  ce  soit  en 

après  la  conclusion  des  débats,  les  Donatistes  vertu  d'un  testament.  Par  exemple,  il  advint 

se  déclarèrent  ouvertuinent  en  schisme  contre  qu'un  homme  de  haute  distinction  remit  à 

l'Eglise  catholique,  si  l'on  avait  entrepris  de  l'empereur  une  supi)lique  dans  laquelle  il  dé- 

les  déposséder  de  leurs  basiliques,  ils  auraient  clarait    que   sa    sœur,    ancienne  donatiste, 

résisté  à  toutes  les  injonctions  impériales,  avait,  avant  sa  mort,  disposé  d'une  grande 

Mais  aurait  on  cédé  aux  violences  trop  cou-  partie  de  sa  fortune  en  faveur  de  je  ne  sais 

nues  des  Circoncellions?  est-ce  qu'on  les  au-  quels  membres  de  sa  communion,  et  surtout 

rait  laissés  s'emparer  des  offrandes  faites  à  en  faveur  do  fun  de  leurs  évêques  nommé 

l'Eglise  par  l'empereur,  parcourir  en  liberté  Augustin.  Or,  il  fut  décidé  qu'en  vertu  de  la 

toute  l'Afrique  et  soulever  partout  les  sédi-  loi  générale  tous  ces  biens  seraient  restitués 

lions  et  la  violence?  Mais  ne  peut-on  pas  à  son  frère.  Cette  réponse  faisait  aussi  men- 


LIVRE  PREMIER.  —  PLÂi:>ÎTES  INJUSTES  DES  DONATISTES.  19 

tion  des  Circoncellions,  et  on  y  déterminait  Comme  ses  Apôtres  lui  demandaient  l'explica- 
les  moyens  de  résistance  que  l'on  opposerait  tion  de  cette  parabole,  il  ne  leur  répondit  pns: 
à  ces  rebelles,  s'ils  venaient,  selon  leur  habi-  Lechamp,  c'est  l'image  de  l'Afrique;  mais:  «Le 
tude,  à  s'opposer  par  la  violence.  Ceci  prouve  «  champ,  c'est  la  figure  de  ce  monde  ».  La 
qu'ils  étaient  tellement  connus  pour  leurs  semence  a  donc  été  jetée  sur  toute  la  face  de  ce 
combats  multipliés,  qu'on  implorait  contre  monde,  et  avec  le  bon  grain  la  zizanie,  et  tous 
eux  l'assistance  de  l'empereur,  et  que  l'empe-  deux  doivent  croître  jusqu'à  la  moisson.  Est- 
reur  se  croyait  obligé  de  rompre  le  silence  à  ce  donc  que  Donat  aurait  été  le  grand  moisson- 
leur  égard.  neur,  ou  bien  l'époque  de  la  moisson  était- 

XX.  On  comprend  dès  lors  qu'ils  sont  con-  elle  arrivée  quand  ils  ont  consommé  leur 
damnés  tout  à  la  fois  par  les  lois  divines  et  séparation?  Pourtant  le  Seigneur  ne  voulant 
humaines;  et  cependant  admirons  la  man-  laisser  place  à  aucune  interprétation  arbi- 
suétude  chrétienne  qui  leur  laisse  occuper  traire,  a  dit  clairement:  «La  moisson,  c'est  la 
non-seulement  les  basiliques  qu'ils  ont  cons-  «  fin  du  monde;  quant  aux  moissonneurs,  ce 
truites  depuis  leur  séparation,  mais  encore  «sont  les  anges*  ».  De  tels  moissonneurs 
celles  qui  avant  de  passer  entre  leurs  mains  n'ont  pu  se  tromperjusqu'à  prendre  le  froment 
appartenaient  à  l'unité.  Tandis  qu'ils  ont  invo-  pour  de  la  zizanie,  et  de  la  zizanie  pour  du 
que  le  bras  des  juges  délégués  par  les  empe-  froment.  Or,  en  semblant  fuir  la  zizanie,  les 
reurs  catholiques  pour  chasser  les  Maximia-  Donatistes  prouvent  qu'ils  sont  eux-mêmes 
nistes  de  toutes  les  basiliques  appartenant  cette  zizanie,  puisqu'ils  se  placent  dans  un 
à  la  secte  de  Donat,  on  s'est  refusé  à  invoquer  état  évident  de  sacrilège  en  énonçant  une 
les  lois  des  empereurs  catholiques  pour  les  doctrine  directement  opposée  à  celle  du  Sau- 
dépouiller  des  églises  qui  appartenaient  aupa-  veur.  Jésus-Christ  avait  dit  :  «  Laissez  croître 
ravant  à  l'unité  catholique.  Enfin,  si  parfois  «  l'un  et  l'autre  jusqu'à  la  moisson  »,  et  voici 
on  a  dépassé  à  leur  égard  les  règles  d'une  que  les  Donatistes  soutiennent  que  le  monde 
sage  modération  et  de  la  douceur  chrétienne,  tout  entier  ne  produit  plus  que  de  la  zizanie, 
ces  excès  sont  déplorés  par  tout  ce  qui  est  le  que  le  froment  y  a  disparu  pour  ne  plus 
froment  dans  la  moisson  du  Seigneur,  c'est-  a^oître  que  dans  la  seule  province  d'Afrique, 
à-dire  par  tous  les  bons  chrétiens  qui ,  sur  N'est-ce  pas  faire  à  Jésus-Christ  une  injure 
toute  la  face  de  l'univers,  produisent  dans  des  plus  sacrilèges?  En  effet,  nous  lisons 
l'Eglise  catholique  des  fruits  abondants  de  dans  l'Ecriture  :  «  Le  roi  trouve  sa  gloire 
cent,  de  soixante  ou  de  trente  pour  un.  «  dans  un  peuple  nombreux,  et  toute  dimi- 

XXI.  Libre  à  eux  de  nous  reprocher  amère-  «  nution  de  son  peuple  le  plonge  dansl'amer- 
ment  la  zizanie  ou  la  paille  que  renferme  la  «  tume  *  ».  Mais  il  est  temps,  je  crois,  d'exa- 
moisson  catholique  ;  mais  du  moins  qu'ils  ne  miner  les  témoignages  de  l'Ecriture  qu'ils 
se  refusent  pas  à  montrer  la  même  patience  semblent  dénaturer  à  plaisir  pour  mieux 
que  nous  pour  en  supporter  la  présence.  En  tromper  les  simples;  si  Dieu  veut  bien  nous 
effet,  le  Sauveur  n'a  pas  permis  que  l'on  arra-  en  faire  la  grâce,  nous  en  donnerons  une 
chat  la  zizanie  avant  le  temps,  et  qu'on  la  interpi-étation  fondée  sur  la  foi  catholique, 
séparât    du    froment.    «  Laissez-les ,  dit-il ,  .  um.  mu,  23-30.  sg-is  -  '  itov.  xiv,  28. 

«  croître  l'un  et  l'autre  jusqu'à  la  moisson  ». 


LIVRE  SECOND. 

Examen  des  passages  de  l'Ecriture  dénaturés  par  les  Donalisles. 

I.  En  dehors  de  l'aveuglement  et  de  la  va-  ténébreux  que  les  présomptions  de  certains 
nité  d'esprit,  (juelle  puissance  peut  donc  hommes,  qui  soutiennent  que  le  nom  chrétien 
pousser  un  homme  à  lancer  contre  son  frère,  a  péri  dans  toutes  les  nations  de  la  terre 
les  yeux  fermés,  un  trait  qui  doit  retomber  pour  ne  se  conserver  qu'en  Afrique,  et  cela  à 
sur  lui,  sans  blesser  aucunement  celui  auquel  cause  de  certains  crimes  témérairement  ob- 
il  était  destiné?  C'est  là  cependant  ce  que  ne  jectcs  et  jusque-là  restés  sans  preuves,  les 
cessent  de  faire  les  Donatistes  au  sujet  de  crimes  des  traditeurs,  et  qui,  fussent-ils  vrais, 
prestjue  toutes  les  saintes  Ecritures.  En  vou-  ne  sauraient  empêcher  la  réalisation  des  pro- 
lant  les  alléguer  contre  nous,  il  semble  qu'ils  messes  divines?  Et  ils  prennent  leur  prcsomp- 
n'ont  d'autre  but  que  de  nous  forcer,  par  tion  pour  la  lumière,  et  ils  s'efforcent  d'étouf- 
TEcriture  même,  à  mieux  connaître  ce  qu'ils  1er  sous  les  ténèbres  de  leurs  mensonges,  les 
sont.  Je  prends  pour  premier  exemple  les  promesses  de  Dieu,  déjà  tout  éclairées  des 
paroles  suivantes,  que  Parménien  fait  sonner  splendeurs  de  la  réalité.  Ils  nous  opposent 
hautement  pour  sa  défense  et  pour  notre  con-  également  leurs  propres  actes  et  s'écrient  : 
danmation  :  «Malheur  à  ceux  qui  prennent  «Malheur  à  ceux  qui  prennent  la  lumière 
a  le  mal  pour  le  bien  et  le  bien  pour  le  mal,  «  pour  les  ténèbres,  et  les  ténèbres  pour  la 
«  la  lumière  pour  les  ténèbres  et  les  ténèbres  «  luntière  î  »  Etait-ce  donc  une  lumière  que 
«  pour  la  lumière,  ce  qui  est  amer  pour  ce  cet  Optât  qui  flétrissait  du  nom  de  ténèbres 
«  qui  est  doux,  et  ce  qui  est  doux  pour  ce  qui  l'univers  tout  entier?  L'Afrique  tout  entière  ne 
«  est  amer  M  »  0  profond  aveuglement  !  qu'y  lui  renvoyait-elle  pas  cette  flétrissure,  tandis 
a-t-il  donc  de  mieux  et  de  plus  agréable  que  qu'il  n'était  regarde  comme  une  lumière  que 
de  voir  des  frères  rester  unis  ^  ?  Mais  non,  c'est  par  ceux  «  qui  prennent  la  lumière  pour  les 
là  un  mal,  c'est  là  une  amertume  pour  ceux  «  ténèbres,  et  les  ténèbres  pour  la  lumière?  a 
qui  se  sont  séparés  de  tous  leurs  frères,  plutôt  Mais,  disent-ils,  «dans  notre  communion 
que  de  faire  taire  ou  d'étouffer  leurs  vains  «  Optât  était  à  charge  pour  tous  les  hommes  de 
soupçons,  pour  ne  pas  dire  leurs  factieuses  «  bien».  Vous  ne  le  regardiez  donc  pas  comme 
calomnies.  Admettons  qu'ils  aient  abhorré  la  une  lumière,  et  cependant  vous  restiez  en 
paille  véritable,  et  qu'ils  n'aient  pas  été  eux-  communion  avec  lui.  Vous  avez  donc  le  choix 
mêmes  cette  paille  condamnée,  ils  n'auraient  entre  ces  deux  hypothèses  :  ou  bien  convenez 
pas  trouvé,  dans  la  présence  de  cette  paille,  une  que,  dans  une  même  communion,  les  ténè- 
raison  de  se  séparer  du  bon  grain  qui  a  été  bres  ne  nuisent  pas  à  la  lumière,  et  qu'il  suffit 
semé,  et  qui  croît  dans  le  monde  tout  entier,  à  la  lumière  de  désapprouver  les  ténèbres, 

II.  Qu'ils  s'écrient  donc,  ils  le  peuvent  :  tout  en  les  tolérant  par  amour  pour  l'unité, 
«  Malheur  à  ceux  qui  prennent  le  mal  pour  quand  elle  ne  peut  les  dissiper.  De  celte  pre- 
«  le  bien  et  le  bien  pour  le  mal  ».  Nous  mière  hypothèse  vous  conclurez  que  vous 
sommes  parfaitement  de  leur  avis  et  nous  n'aviez  aucune  raison  de  vous  séi)arer  de  vos 
ajoutons  encore  :  «Malheur  à  ceux  qui  ont  frères  innocents,  dont  vous  connaissiez,  disiez- 
«  perdu  patience  en  prenant  la  lumière  pour  vous,  la  culpabilité,  mais  sans  pouvoir  jamais 
«les  ténèbres  et  les  ténèbres  pour  la  lu-  en  donner  aucune  preuve;  votre  schisme  téné- 
«  mière  ^  ».  Qu'y  a-t-il  de  plus  évident  breux  n'est  donc  pour  vous  que  le  plus  grand 
que  la  promesse  divine,  réalisée  de  notre  des  crimes.  Ou  bien,  s'il  ne  suffit  pas  à  la 
temps  et  promulguée  depuis  tant  de  siècles,  lumière  de  désapprouver  les  ténèbres  qu'elle 
annonçant  que  toute?  les  nations  seraient  ne  peut  dissiper,  c'est-à-dire,  s'il  ne  suftit  j>as 
bénies  dans  la  race  d'Abraham,  c'est-à-dire  en  aux  bons  de  désapprouver  les  méchants  qu'ils 
Jésus-Christ  *  ?  Et,  au  contraire,  quoi  de  plus  ne  peuvent  ni  chasser  ni  corriger,  vous  devez 

'Isa.  V,  20.--  Ps.  cxxiii,  1.-=  Eccii.  u,  16.  -  »  Geu.  xxn,  18.  couclure  qu'il  a  été  plus  facile  a  Optât  lui  seul 


LIVRE  SECOND.  —  PASSAGES  DE  L'ÉCRITURE  DÉiVATURÉS.                     21 

de  souiller,  en  Afrique  où  il  était  très-connu,  a  pour  ce  qui  est  doux,  et  ce  qui  est  doux 

loule  la  secte  de  Uonat,  qu'à  tel  tradileur  «  pour  ce  qui  est  amer  ». 

africain  de  souiller  l'univers  entier  dont  il  IV.  Voici  une  autre  objection  qui  prouve  de 

était  absolument  inconnu,  lors  môme  que  les  leur  part  le  même  aveuglement  :   C'est  de 

crimes  dont  on  l'accuse  auraient  été  véritables,  vous,  disent-ils,  que  l'Ecriture  parle  en  ces 

Oser  nier  une  telle  conclusion,  n'est-ce  pas  le  termes  :  «  Celui  qui  donne  le  nom  de  juste  au 

comble  de  la  folie?  «  pécheur,  et  le  nom  de  pécheur  à  celui  qui 

111.  Quand  donc  ils  pervertissent  le  sens  na-  «  est  juste,  celui-là  est  en  exécration  devant 

turel  des  Ecritures,  c'est  à  eux-mêmes  qu'ils  «  Dieu'  ».  Pourquoi  cette  exécration  netombe- 

nuisent  et  non  pas  à  nous.  En  effet,  ces  paroles:  rait-elle  pas  plutôt  sur  ceux  qui  ont  osé  con- 

«  Malheur  à  ceux  qui  prennent  le  mal  pour  le  damner  le  monde  tout  entier  sans  l'entendre, 

«  bien  et  le  bien  pour  le  mal  »,  s'ils  veulent  quand  il  est  hors  de  doute  qu'une  multitude 

les  interpréter  en  ce  sens  que  le  froment  ne  de  ceux  qui  l'habitent  ont  été  et  sont  encore 

doit  pas  tolérer  de  rester  mêlé  à  la  paille  parfaitement  innocents  des  crimes  qu'on  leur 

jusqu'au  jour  de  la  purification  dernière,  ils  reproche? 

se  jettent  complètement  dans  l'erreur  et  se  N'est-ce  donc  pas  là  appeler  juste  ce  qui  est 
font  nécessairement  à  eux-mêmes  l'application  injuste,  tandis  qu'ils  conservent  dans  leur 
de  ces  autres  paroles  :  «Malheur  à  ceux  qui  communion  et  qu'ils  comblent  de  tous  les 
«  ont  perdu  la  patience».  D'un  autre  côté,  s'ils  honneurs  du  sacerdoce  et  de  l'épiscopat  ce 
pensent  que  ces  paroles  s'appliquent  à  ceux  Gildonien  Optât,  qui  pendant  dix  ans  a  soulevé 
qui,  prenant  le  mal  pour  le  bien, commettent  les  gémissements  de  l'Afrique  tout  entière? 
le  mal,  ou  à  ceux  qui  s'associent  aux  mé-  Peut-être  le  désapprouvaient-ils  intérieure- 
chants  par  les  éloges  ou  les  applaudissements  ment,  toujours  est-il  qu'ils  le  toléraient  dans 
qu'ils  leur  prodiguent;  comme  ces  deux  l'intérêt  de  la  paix.  Qu'ils  sachent  donc  qu'en 
classes  de  personnes  se  trouvent  désignées  dehors  de  tout  consentement  au  mal,  la  cons- 
dans  ce  seul  passage  de  l'Ecriture  :  «  Le  pé-  cience  d'un  homme  qui  aime  la  paix  ne  sau- 
«  cheur  est  loué  dans  les  désirs  de  son  âme,  et  rait  être  souillée  par  le  contact  des  méchants, 
c  celui  qui  commet  l'iniquité  est  béni  *»,  on  et  qu'ils  comprennent  enfin  qu'ils  se  sont 
peut  affirmer  qu'alors  ils  ne  sont  pas  dans  jetés  en  pleine  voie  de  perdition,  quand,  à 
l'erreur  et  qu'ils  ne  se  laisseront  pas  troubler  l'occasion  de  certains  crimes  vrais  ou  faux, 
par  la  présence  des  méchants  au  milieu  peu  importe,  commis  par  des  Africains,  ils 
d'eux.  Mais  alors  ils  vont  donc  tolérer  en  fa-  ont  brisé  la  paix  et  rompu  toute  unité  avec  le 
veur  de  la  secte  de  Donat,  ceux  qu'ils  auraient  reste  de  l'univers.  Diront-ils  :  Nous  ne  savons 
dû  tolérer  pour  l'unité  de  Jésus-Christ  ;  et,  se  si  parmi  les  nations  d'outre-mer  il  y  a  de  bons 
trouvant  punis  par  l'obstination  même  de  chrétiens  ?  ce  serait  faire  preuve  d'une  auda- 
leur  animosité  ,  ils  se  voient  contraints  de  cieuse  témérité,  car  Dieu  rend  témoignage  au 
tolérer  dans  leur  schisme  ceux  dont  ils  con-  froment  qu'il  a  semé  à  travers  le  monde,  quoi- 
naissent  la  perversité,  et  d'accuser  dans  l'uni-  que  le  démon  y  ait  aussi  Jeté  la  semence  de  la 
vers  des  chrétiens  qu'ils  ne  connaissent  d'au-  zizanie,  et  il  n'hésite  pas  à  déclarer  que  l'un 
cune  manière.  Dès  lors,  quiconque  corrige  ce  et  l'autre  doivent  croître  jusqu'à  la  moisson, 
qu'il  peut  corriger,  ou  repousse,  sans  rompre  Dès  lors,  quoique  nous  ne  connaissions  pas 
la  paix,  ce  qu'il  ne  peut  corriger,  ou  désap-  parfaitement  tous  ces  hommes  ,  nous  de- 
prouveéquitablement  et  supporte  courageuse-  vons  savoir  que  parmi  eux  il  en  est  de  bons, 
ment  ce  qu'il  ne  pourrait  exclure  sans  com-  car  nous  croyons  d'une  foi  certaine  que  Dieu 
promettre  la  paix,  celui-là  est  véritablement  ne  saurait  mentir.  Ainsi  donc,  en  face  del'im- 
un  homme  pacifique,  et  doit  se  regarder  pudence  sacrilège  qui  kur  a  fait  dire  :  Nous 
comme  parfaitement  en  sûreté  et  complète-  ignorons  s'il  y  a  de  bons  chétiens  dans  le  reste 
ment  étranger  aux  malédictions  de  l'Ecriture:  de  l'univers,  il  ne  leur  reste  plus  qu'à  dire, 
«Malheur  à  ceux  qui  appellent  bien  ce  qui  poussantlafoliejusqu'àsa  dernière  extrémité: 
»  est  mal,  et  mal  ce  qui  est  bien  ;  qui  pren-  Nous  savons  qu'il  n'y  en  a  point;  et  en  effet, 
«  nent  la  lumière  pour  les  ténèbres,  et  les  ils  le  disent  chaque  jour.  Sans  doute  il  y  a 
0  ténèbres  pour  la  lumière,  ce  qui  est  amer  une  différence  entre  ces  deux  formules  :  Nous 

*  P'-  IX.  3.  «  Prov,  XTif,  15. 


22  RÉFUTATION  DE  PAHMÉNIEN. 

ne  savons  s'il  y  en  a  ;  nous  savons  qu'il  n'y  de  Jésus-Christ,  qu'ils  restent  en  paix  et  par- 
en  a  point  ;  mais  toutes  deux  sont  impies  et  faitcmenl  unis,  je  ne  dis  pas  avec  les  Eglises 
sacrilé'^^es.  Toiilefois,  si  celui  (|uidit:  Je  ne  de  l'univers,  mais  avec  l'Evangile  lui-même, 
sais  si  Dieu  a  dit  la  vérité,  mérite  la  flétris-  (ju'ils  se  vantent  d'avoir  sauvé  des  flammes, 
sure  de  la  réprobation,  que  mérite  donc  celui  sans  apporter  toutefois  aucune  preuve  de 
qui  affirme:  Je  sais  que  Dieu  n'a  pas  dit  la  fait  à  l'appui  de  leur  assertion 
vérité?  VI,  Je  ne  sais  vraiment  dans  quel  but  Parmé- 
V.  Il  me  semble  que,  sans  m'exposera  offen-  niennous  objecte  les  paroles  suivantes  du  pro- 
ser  personne,  je  puis  bien  donner  la  préfé-  pliète  ïsaïe  :  «Est-ce  que  la  main  du  Seigneur 
rence  à  Dieu  sur  Donat.  Quelque  amour  qu'ils  «  ne  peut  plus  sauver,  et  son  oreille  s'est-elle 
aient  pour  ce  dernier,  ils  craignent  encore  «  endurcie  pour  ne  plus  enl<3ndrc?  Mais  ce  sont 
davantage  le  Seigneur.  Enfin,  quelque  tendre  «  vos  iniquités  qui  ont  établi  une  séparation 
affection  qu'ils  éprouvent  pour  Donat,  nous  «  entre  vous  et  votre  Dieu;  et  ce  sont  vos  péchés 
savonsqueDieu  seul  est  la  souveraine  vérité,  et  «qui  lui  ont  fait  cacher  son  visage,  pour  ne 
quetouthommeestmenteur'.  Or,  Jésus  Christ,  «  plus  avoir  pitié  de  vous.  Car  vos  mains  sont 
qui  est  pour  nous  le  Dieu  béni  entre  tous  les  «  souillées  de  sang,  vos  doigts  sont  pleins  d'ini- 
siècles%  et  qui  a  pu  dire  de  lui-même  en  toute  «  quité;  vos  lèvresont  prononcé  le  mensonge, 
vérité  :  «Je  suis  la  voie,  la  vérité  et  la  vie  *  »,  «et  votre  langue  aditdes  paroles  criminelles, 
interrogé  par  ses  serviteurs  s'il  leur  permet-  «  Il  n'est  plus  personne  qui  parle  pour  la  jus- 
lait  d'aller  et  d'arracher  la  zizanie:  «  Laissez,  «  tice,  ni  qui  juge  dans  la  vérité;  ils  mettent 
dit-il,  «croître  l'une  et  l'autre  jusqu'à  la  «  leur  confiance  dans  le  néant,  et  ils  ne  pu- 
«  moisson  ».  D'un  autre  côté,  Donat  soutient  «  blicnt  que  des  mensonges;  ils  conçoivent 
que  la  zizanie  a  crû,  tandis  que  le  froment  «  l'affliction,  et  ils  enfantent  l'iniquité.  Ils  ont 
est  diminué.  Auquel  des  deux  croiront-ils  de  «  fait  éclore  des  œufs  d'aspics,  et  ils  ont  formé 
préférence?  Jésus-Christ,  c'est-à-dire  la souve-  «  des  toiles  d'araignées;  celui  qui  mangera 
raine  Vérité,  affirme  que  «  le  champ  c'est  ce  «  de  ces  œufs  en  mourra,  et  si  on  les  fait  éclore 
«  monde  »  ;  Donat  soutient  au  contraire  que  «  il  en  sortira  un  basilic.  Leurs  toiles  ne  leur 
ce  champ  n'existe  plus  qu'en  Afrique.  Auquel  «serviront  point  à  se  couvrir,  et  ils  ne  se 
des  deux  croiront-ils?  Jésus-Christ,  la  souve-  «revêtiront  point  de  leur  travail;  car  leurs 
raine  Vérité,  affirme  :  «  Les  moissonneurs,  ce  «  travaux  sont  des  travaux  inutiles,  et  l'ou- 
«  sont  les  anges  *»;  de  son  côté,  Donat  soutient  «  vrage  de  leurs  mains  est  un  ouvrage  d'ini- 
que l'opération  que  les  anges  doivent  faire  à  «quité.  Leurs  pieds  courent  pour  faire  le 
la  moisson,  a  été  faite  par  lui  et  par  ses  col-  «mal,  et  ilss'emprestent  de  répandre  le  sang 
lègues  avant  la  moisson  ;  auquel  des  deux  «  innocent;  leurs  pensées  sont  des  pensées 
croiront-ils?  Ils  se  disent  chrétiens,  nous  leur  «  vaines;  leur  conduite  ne  tend  qu'à  perdre 
présentons  à  la  fois  le  Christ  et  Donat;  s'ils  «  et  à  opprimer  les  autres,  ils  n'ont  pas  connu 
donnent  leurs  paroles  à  Jésus-Christ,  et  leur  «  la  voie  de  la  paix*  ».  Or^  ceux  que  l'Ecri- 
cœur  à  Donat,  qu'ils  nous  disent  ce  qu'ils  ture  nous  dépeint  en  ces  termes,  quelque 
pensent  d'eux-mêmes.  Je  suis  très-modéré,  part  qu'ils  soient  mêlés  avec  les  bons,  ceux-là 
sans  invective  et  sans  exagération:  il  m'est  ne  sont  pour  eux  d'aucun  obstacle,  comme  la 
bien  plus  facile  de  comprimer  ma  douleur  paille  ne  nuit  pas  au  froment  jusqu'à  ce  que 
que  de  l'exprimer.  S'ils  se  flattent  de  donner  vienne  le  maître  de  la  moisson,  portant  le  van 
leur  cœur  à  Jésus  Christ,  qu'ils  croient  donc  à  à  sa  main,  pour  purifier  son  aire,  renfermer 
la  parole  de  Jésus-Christ  quand  il  déclare  que  le  froment  sur  son  grenier  et  brûler  la  paille 
les  enfants  du  royaume  et  les  fils  de  perdition  dans  un  feu  inextinguible  *.  Les  bons  n'eurent 
croîtront  dans  le  monde  tout  entier,  et  qu'ils  également  rien  à  souffrir  pour  leur  justice, 
rejettent  avec  indignation  la  parole  de  Donat,  dans  cette  multitude  de  criminels  qui  nous 
quand  il  affirme  qu'on  ne  trouve  que  des  fils  sont  dépeints  par  le  prophète  Ezéchiel,  et 
de  perdition  dans  le  monde  tout  entier,  tandis  contre  lesquels  ils  protestaient  par  les  gémis- 
que  les  enfants  du  royaume  ne  se  trouvent  sements  et  les  larmes  qu'ils  versaient  sur  les 
plus  qu'en  Afrique.  S'ils  croient  à  la  parole  crimes  qui  se  commettaient  dans  les  rangs  du 
,„        ^  peuple  ^  Comme  ils  ne  pouvaient  y  apporter 

'R.m.  m,  1.  —  '  1,1.  IX,  5.  —  »  Jean,  XIV,  6.  —  *  Matt.  XIII,  '         '  J      ri 

2i-:;o,  3i-.-i:i.  •  Ua   ux,  vr  -  »  Matt.  m,  12.  -  •  E7/'ch.  i.y,  -1. 


LIVRE  SECOND.  —  PASSAGES  DE  L'ÉCRITURE  DÉNATURÉS.                    23 

remède,  et  qu'ils  ne  devaient  en  aucune  ma-  dix  évêques  réunis  en  concile  avec  toutes  les 
nière  se  séparer  de  l'unité  du  peuple  de  Dieu,  provinces  de  l'Afrique?  Si  Parménien  vivait 
la  sainte  tolérance  dont  ils  firent  preuve  leur  encore,  il  passerait  ce  détail  sous  silence  et  se 
mérita  le  sceau  des  élus  et  la  gloire  d'échapper  garderait  bien  de  citer  contre  nous  celte  pa- 
à  la  dévastation  et  à  la  mort  qui  frappèrent  rôle  d'isaïe  :  «Ils  ont  fait  éclore  des  œufs  d'as- 
les  coupables.  Dès  lors,  bien  loin  de  citer  ces  «  pics».  Il  lui  suffirait  pour  cela  de  voir  dans 
passages  comme  une  attaque  aux  catholiques,  son  collège,  des  évoques  comme  Félicianus  et 
pourquoi  donc  les  Donatistes  ne  jettent-ils  pas  Prétextât,  qu'ils  avaient  d'abord  solennelle- 
les  yeux  sur  eux-mêmes,  pour  y  contempler  ment  condamnés,  et  qu'ils  ont  ensuite  réinté- 
ces  bandes  furieuses,  toujours  armées  de  fer  grés  pour  le  bien  de  la  paix,  non  pas  de  la  paix 
et  de  bâtons,  et  portant  le  ravage  de  tous  côtés?  de  Jésus-Christ,  mais  de  la  paix  de  Donat. 
Ils  verraient  ces  malheureux,  gorgés  de  sang  N'étaient-ce  pas  là  des  œufs  d'aspics,  et  par- 
et  de  pillages,  rendus  insatiables  par  l'excès  faitement  éclos?  C'est  du  moins  sous  cet  aspect 
niêmedeleurcruauté,  se  plonger  dans  l'ivresse  flatteur  qu'ils  nous  sont  dépeints  par  c  Tor- 
de tous  les  crimes  et,  au  mépris  de  toutes  les  «  gane  véridique»  des  trois  cent  dix  évêques, 
lois  divines  et  humaines,  assouvir,  nuit  et  comme  l'attestent  les  Actes  proconsulaires. 
jour,  leur  barbarie  sur  des  cadavres,  en  corn-  Voici  les  propres  paroles  du  concile  :  «Quoique 
pagnie  de  femmes  avec  lesquelles  ils  errent  de  «  celte  semence  de  vipère  fût  restée  longtemps 
tous  côtés  sans  honte  et  sans  pudeur.  Telle  est  «ensevelie  dans  ces  entrailles  venimeuses; 
donc  leur  incessante  folie  que,  non  contents  «  quoique  la  chaleur  vitale  ne  soit  venue  que 
de  persécuter  les  autres,  ils  n'hésitent  pas  à  se  «  lentement  développer  cette  conception  cri- 
précipiter  eux-mêmes  jusqu'aux  dernières  «  minelle  et  en  former  des  membres  d'aspics, 
profondeurs  de  l'abîme.  Est-ce  que  leurs  pieds  «  cependant  les  voiles  ont  fini  par  disparaître, 
ne  courent  pas  au  mal,  est-ce  qu'ils  ne  se  por-  «  et  le  poison  s'est  manifesté  dans  son  horrible 
lent  pas  rapides  à  l'effusion  du  sang?  En  se  «  réalité;  ce  crime  public,  ce  véritable  parri- 
donnant  le  droit  de  pousser  une  puissance  «  cide  ne  s'est  fait  jour  que  trop  tard,  mais 
usurpéejusqu'aux  dernières  licences,  ne  prou-  «  enfin  il  n'a  pu  enfanter  tousses  vœux  crimi- 
vent-ils  pas  qu'ils  ont  perdu  tout  jugement?  «  nels».  Ces  œufs  sont  donc  éclos,  après  avoir 
Ne  prennent-ils  pas  la  lumière  pour  les  ténè-  été  rejetés  de  la  communion  donatiste  comme 
bres,  eux  qui  ne  peuvent  supporter  la  lumière  renfermant  en  germe  toutes  les  horreurs  et  tous 
qui  leur  montrerait  la  fausseté  de  leur  pré-  les  crimes.  Mais  l'un  de  ces  œufs  renfermait 
tendu  martyre?  Malgré  la  clarté  du  jour,  ne  l'illustre  basilic  Optât,  et  celui-ci,  usant  d'une 
marchent-ils  pas  dans  les  ténèbres,  selon  cette  sorte  de  puissance  royale  qui  faisait  de  lui 
parole  de  l'Apôtre  :  «L'ivresse  plonge  dans  une  comme  le  prince  des  serpents,  rappela  au  ber- 
«  nuit  perpétuelle  ceux  qui  s'y  livrent*?»  En  cail  tous  les  aspics  mis  en  fuite.  Si  de  telles 
plein  midi  ne  marchent-ils  pas  à  tâtons,  comme  aventures  ne  peuvent  nuire  à  la  paix,  comment 
on  le  fait  dans  la  nuit  la  plus  obscure*?  C'est  donc  reprochent-ils  aux  catholiques  de  rester 
là  du  reste  le  caractère  propre  à  tous  les  héré-  en  communion  avec  des  hommes  que  leurs 
tiques,  puisque  l'évidence  de  la  vérité  ne  peut  ennemis  n'ont  pu  convaincre  de  crime,  quand 
ouvrir  leurs  yeux  à  la  lumière  qui  éclaire  toutes  ces  ennemis  eux-mêmes  reçoivent  des  évêques 
les  nations.  Quoiqu'ils  fassent  en  dehors  de  qu'ils  avaient  solennellement  condamnés?  Si 
l'unité,  quelles  que  soient  leur  prudence  et  leur  ces  événements  ne  peuvent  nuire  à  la  paix 
habileté,  rien  ne  saurait  les  abriter  contre  les  de  Jésus-Christ,  ils  nuisent  assurément  à  la 
éclats  de  la  colère  divine,  pas  plus  que  des  paix  de  Donat,  qui  se  fait  un  bonheur  de  tout  ce 
toiles  d'araignées  ne  peuvent  les  proléger  qui  peut  troubler  la  paix  de  Jésus-Christ,  et  qui 
contre  les  rigueurs  du  froid.  devrait  comprendre,  au  contraire,  que  tous 

VII.  On  peut  donc  leur  appliquer  parfaite-  les  châtiments  qu'on  inflige  à  ses  adeptes  pour 

ment  tous  les  caractères  énoncés  dans  ce  cha-  leur  faire  expier  leur  sacrilège,  ne  sont  qu'un 

pitre  prophétique.  Devrait-on  même  excepter  moyen  dont  Dieu  se  sert  pour  les  inviter  à  se 

ce  qui  regarde  les  œufs  d'aspics,  auxquels  n'a  soustraire  à  la  damnation  éternelle.  Outre  le 

pas  craint  de  faire  allusion  l'auteur  de  cette  sang  qu'ils  versent  corporellement  par  la  fu- 

fameuse  sentence  qu'ont  ratifiée  les  trois  cent  reur  des  Circoncellions,  combien  de  sang  ne 

•  iTi.e?s.  V,  7.- '  j^b,  V,  11.  répandent-ils  pas  spirituellement  quand  ils 


24  RÉFUTATION  DE  PARMÉMEN. 

aspirent,  s'ils  le  peuvent,  à  rebaptiser  l'uni-  propres  yeux,  qu'ils  se  gardent  bien  de  donner 

vers  tout  entier?  D'un  autre  côté,  s'il  n'y  a,  à  ce  passage  de  l'Ecriture  le  sens  pervers  (|ue 

pour  verser  le  sang,  que  celui  cpii  blesse  une  lui  donnent  les  Donatistes,  quand  ils  soulien- 

cliair  mortelle,  ou  la  tue  après  l'avoir  blessée,  nent  qu'avec  un  mauvais  évoque,  personne 

tandis  qu'on  ne  devrait  pas  lui  assimiler  celui  ne  peut  être  bon,  par  la  raison  que  :  «Tel  est 

qui  réduit  les  âmes  et  les  tue  par  le  scbisme  «  le  prince  du  peuple,  tels  sont  ses  ministres; 

et  le  sacrilège;  pourquoi,  quand  il  s'est  agi,  «  tel  est  le  gouverneur  de  la  cité,  tels  sont  les 

toujours  dans  le  même  concile,  de  condamner  «  liabitants  ».  Celui  qui  est  la  Vérité  même  a 

les  Maximianistes,  secte  détachée  de  la  leur,  clairement  réfuté  celle  erreur  quand  il  a  dit: 

vos  cvcques  leur  ont-ils  appliqué  ces  paroles  :  o  Faites  ce  qu'ils  vous  disent,  mais  ne  faites 

«  Leurs  pieds  se  portent  rapides  à  l'effusion  du  «  pas  ce  qu'ils  font  ;  car  il  disent  bien,  mais 

ot  sang?»  H  est  certain  ,  cependant,  (|uc  les  «  ils  n'agissent  pas  de  même  '  ».  Quand  donc 

Maximianistcs  n'ont  jamais  corporcllcment  ni  les  peuples  ont  des  évêques  qui  du  haut  de  la 

versé  le  sang  ni  donné  la  mort.  D'un  autre  chaire  de  Moïse  enseignent  le  bien,  mais  qui 

côlé,  quand  il  s'agit  de  chasser  ces  malheu-  par  la  corruption  de  leur  cœur  ne  font  pas  ce 

reux  de  leurs  basiliques,  non-seulement  on  qu'ils  disent,  pourvu  que  ces  peuples,  fidèles 

eut  recours  au  bras  des  juges  séculiers,  mais  au  précepte  de  Jésus-Christ,  fassent  le  bien 

on  usa  de  toutes  les  violences  déjà  employées,  qu'on  leur  enseigne  et  évitent  les  mauvais 

avant  la  séparation  des  Maximianistcs,  contre  exemplesqu'onleurdonne, neprouvent-ilspas 

ceux  (jui  se  séparaient  de  la  secte  de  Donat.  évidemment  que  le  texte  cité  doit  s'entendre 

Ont-ils  épargné  un  seul  schisma(ique,eux  qui  dans  un  autre  sens  que  celui  que  les  Dona- 

prétendent  que  l'univers,  dont  ils  sont  se-  listes  veulent  lui  donner?  En  effet,  là  où  les 

parés  par  le  schisme,  doit  les  traiter  avec  toute  évêtjues  sont  mauvais,  les  peuples  peuvent 

l'indulgence  possible;  oubliant  ainsi  que  s'il  être  bons,  comme,  de  son  côté,  le  peuple 

y  a  des  schismes  qui  méritent  d'être  punis,  ce  peut  être  mauvais  avec  de  bons  princes  et 

sont  ceux  qui  brisent  la  véritable  unité  catho-  des  gouverneurs  comme  Moïse.  J'en  conclus 

lique?  que  nos  adversaires  sont  ici  dans  l'erreur,  et 

Vlll.  Quant  à  ces  autres  paroles  :  «  Tel  est  que,  selon  la  parole  de  l'Apôtre,  «ils  ne  com- 

«  le  prince  du  peuple,  tels  sont  ses  ministres  ;  «  prennent  ni  ce  qu'ils  disent,  ni  les  choses 

«  tel  est  le  gouverneur  de  la  cité,  tels  sontles  «sur  lesquelles  ils  se  prononcent  *  ».  J'en 

«  habitants  •»;  s'ils  en  comprenaient  le  sens,  conclus  également  qu'ils  doivent  éprouver 

ils  se  garderaient  bien  d'en  faire  une  objec-  de  cruelles  angoisses  quand  ils  s'entendent 

tion  contre  nous,  et  de  s'enfler  d'une  vaine  dire  :/rel  fut  Optât,  tel  fut  le  peuple  de  Tha- 

jaetance.  Nous  savons,  en  effet,  que  ce  n'est  mugade.  Et  si,  comme  vous  l'affirmez,  la 

qu'en  Dieu  que  l'espérance  trouve  appui  et  participation  aux  mêmes  sacrements  souille 

sécurité;  c'est  donc  eu  Dieu  seul  que  nous  ceux-là  mêmes  qui  désapprouvent  le  mal  et 

plaçons  la  nôtre  et  non  pas  dans  les  hommes,  le  tolèrent  cependant  en  faveur  de  l'unité; 

car  nous  n'oublions  pas  cette  parole  :  «  Mau-  avouez    que    vous-mêmes    vous    êtes    tous 

«  dit  soit  celui  qui  place  en  l'homme  son  es-  souillés  ,  puisque  vous  avez  été  en  commu- 

«  pérance  *  »;   et  dans  le  passage  cité  plus  nion  avec  cet  évêque  et  avec  son  peuple, 

haut  nous  ne  voyons  pas  que  le  prince  du  tandis  que  l'Afrique  gémissait  sur  les  scan- 

peuple  et  le  gouverneur  de  la  cité  désignent  dates  de  ce  satellite  de  Gildon.  Je  répèle  sou- 

nécessairementl'évêque.  Non  pas,  sans  doute,  vent  le  nom  de  ce  dernier,  parce  qu'il  est 

que  parmi  les  évêques  catholiques  nous  ne  tellement  connu,  qu'il  suffit  de  prononcer 

puissions  pas  en  trouver  un  grand  nombre  son  nom  pour  réveiller  tous  les  souvenirs 

qui  sont  véritablement  des  saints  ;  néanmoins,  qu'il  a  laissés  derrière  lui.  . 

comme  je  l'ai  dit,  nous  n'admettons  pas  que  IX.  Du  reste,  qu'ils  ouvrent  les  yeux,  et  ils 

l'on  doive  placer  en  l'homme  son  espérance,  reconnaîtront   que  ce  Gildon   a  parmi  eux 

Supposé  même  que  telle  cité  soit  administrée  beaucoup  d'imitateurs  qui,  sans  être  aussi 

par  un  mauvais  évêque,  les  fidèles  ne  doivent  connus,  ne  lui  sont  pas  inférieurs  en  perver- 

pas,  pour  cette  seule  raison,  se  croire  mau-  site.  Peut-être  qu'alors  ils  saisiront  le  véri- 

vais  eux-mêmes,  et  pour  se  justifier  à  leurs  table  sens  de  ces  paroles,  et  qu'ils  compren- 

'  Eccli.  X,  2.  -  '  Jérém.  xvir,  15.  i  Matt.  xxili,  3.  —  »  I  Tim.  I,  7. 


LIVRE  SKCOND.  —  PASSAGES  DE  L'ECRITURE  DÉNATURÉS.                    25 

dront  que  le  seul  prince  du   peuple,  c'est  toutes  ces  menaces,  c'est  à  lui-mcme  qu'il 

Notre-Seigneur  Jésus-Ciirist,  dont  les  minis-  fait  tort,  et  non  pas  aux  bons  chrétiens  qui, 

très  sont  bons,  et  qu'il  est  lui-même  le  pou-  tout  en  participant  aux  mêmes  sacrements, 

verneur  de  cette  cité,  la  nouvelle  Jérusalem,  gémissent  et  pleurent ,   selon  la  i)rophétie 

qui  est  notre  mère  éternelle  dans  le  ciel.  La  d'Ezécliiel,  sur  les  péchés  dont  ils  sont  les 

dignité  de  ce  gouverneur  se  communique  témoins  ',  quoiqu'ils  refusent  de  se  séparer 

aux  habitants,  du  moins  dans  une  certaine  des  coupables.  Car  Dieu  rend  à  chacun  selon 

mesure,  selon  celte  parole  :    «  Vous  serez  son   cœur.   En  effet,  si   dans  les   premiers 

«saints,  parce  que  je  suis  saint'  ».  Nous  siècles  il  put  y  avoir  de  mauvais  prêtres  sans 

sommes  donc  refaits  à  son  image  et  à  sa  res-  que  les  bons,  comme  Zacharie  ',  sans  que  les 

semblance,  en  vertu  de  laquelle  l'Esprit  du  simples  fidèles,  comme  Nathanaël,  l'homme 

Seigneur  nous  transforme  de  gloire  en  gloire%  loyal  par  excellence',  fussent  souillés  par  leur 

par  la  grâce  de  Celui  qui  nous  a  rendus  con-  présence,  combien  moins,  dans  l'unité  chré- 

formes  à  l'image  de  son  Fils  ^  Quant  au  peu-  tienne,  un  mauvais  évêque  doit-il  nuire  à  ses 

pie  mauvais,  il  a  pour  prince  le  démon  qui  collègues    ou  aux  simples  fidèles ,  puisque 

est  le  gouverneur  de  la  vaste  cité  de  Baby-  nous  avons,  pour  s'interposer  en  notre  faveur, 

lone.  Paul  appelle  le  démon  et  ses  anges  le  le  prêtre  par  excellence  selon  l'ordre  de  Mel- 

prince  et  le  gouverneur  des  ténèbres*.  Ses  chisédech,  noire  Pontife  suprême  assis  à  la 

ministres  lui  ressemblent,  car  ils  se  transfor-  droite  de  son  Père  *,  qui  s'est  livré  pour  nos 

ment  en  ministres  de  justice,  comme  il  se  péchés  et  qui  est  ressuscité  pour  notre  justifî- 

transforme  lui-même  en  ange  de  lumière  •'  ;  cation  *  ?  Ce  n'est  donc  pas  aux  bons  que  nuit 

enfin  les  habitants  sont  eux-mêmes  formés  à  la  présence  du  mal,  mais  aux  méchants  eux- 

l'image  et  à  la  ressemblance  de  leur  gouver-  mêmes,  selon  cette  parole  pleine  de  vérité  : 

neur,  et  en  reproduisent  les  œuvres.  Jusque-  «  Le  Très-Haut  n'approuve  pas  les  dons  des 

là  confondus,  ces  peuples  et  ces  cités  se  sépa-  «méchants®  ».   Remarquez  qu'il  n'est  pas 

Feront  quand  viendra  la  moisson  suprême,  et  dit  :  Le  Très  Haut  n'approuve  pas  les  dons  de 

la   dernière    purification.    En    attendant  ce  ceux  qui  tolèrent  les  méchants  en  faveur  de 

grand  jour,  la  charité  inspire  aux  froments  la  la  paix.  Enfin  n'oublions  pas  que  nos  adver- 

patience  de  tout  tolérer,  de  crainte  qu'en  saires  n'auraient  pu  prouver  leur  objection 

cherchant  à  échapper  prématurément  à  la  au  moment  où  ils  se  jetèrent  dans  le  schisme, 

paille,  ils  ne  se  séparent  criminellement  des  car,  après  avoir  chassé  les  uns,  l'Eglise  répan- 

grains  dont  ils  doivent  partager  la  condition,  due  sur  toute  la  terre  retiendrait  les  autres 

•  X.  Que  peuvent  faire  à  la  question  qui  nous  dans  la  communion  catholique, 

occupe  ces  reproches  adressés  par  Isaïe  aux  XI.  «  Les  sacrifices  des  impies»,  dit-il,  «sont 

mauvais  prédicateurs,  et  dont  ils  croient  nous  «  en  exécration  aux  yeux  du  Seigneur,  car  ces 

faire  une  objection  formidable  :  «  N'est-il  pas  «  sacrifices  lui  sont  offerts  d'une  manière  cri- 

a  un  prêtre  criminel,  celui  qui,  en  m'offrant  «  minelle''».Nousavonsdéjàrépondu  qu"ilne 

«  un  veau,  ressemble  à  celui  qui  assommerait  saurait  y  avoir  l'ombre  d'une  iniquité  en 

a  un  chien,  celui  qui  m'offre  de  la  fleur  de  fa-  Jésus-Christ,  qui  s'est  offert  pour  nous  et  qui 

«  rine  comme  s'il  m'offrait  le  sang  d'un  porc,  est  notre  médiateur  au  ciel.  Sous  la  puissante 

«  et  celui  qui  m'offre  de  l'encens  comme  s'il  direction  qu'il  imprime  à  son  Eglise,  les  bons 

«  m'offrait  un  blasphème  '  ?  »  Ces  reproches  ne  reçoivent  aucune  souillure  de  la  présence 

s'appliquent  uniquement  à  ceux  qui,  se  ré-  des  méchants,  qui  ne  sont  pas  connus  comme 

voltant  contre  l'Eglise  répandue,  selon  la  pro-  tels,  ou  qui  sont  tolérés  en  faveur  de  la  paix, 

messe,  sur  toute  la  face  de  l'univers,  ont  osé  jusqu'à  ce  que  le  souverain  Juge  descende 

arborer    le  schisme  et  ériger  autel  contre  sur  la  terre,  qu'il  ordonne  à  ses  moissonneurs 

autel.  Hs  sont  tous  enveloppés  dans  ce  sacri-  de  séparer  la  zizanie  de  la  moisson  et  la  paille 

lége,  et  quel  que  soit  celui  d'entre  eux  qui  du  froment.   Répétons-le  encore,  nos  adver- 

offre  le  sacrifice,  en  quelque  lieu  qu'il  l'offre,  saires  ne  nous  opposent  que  des  crimes  ima- 

avec  de  telles  œuvres  et  dans  de  semblables  ginaires;  mais,  suppose  même  que  ces  crimes 

dispositions  du  cœur,  c'est  sur  lui  qu'il  attire  soient  véritables,  ils  ne  porteraient  aucune 

•  Lévit.  XIX,  2.  —  MI  Cor.  m,  18.  —  '  Rom.  vni,  29.  —  '  Ephés.  •  Ezéch.  ix,  4.  —  '  Luc.  r,  5.  —  »  Jean,  i,  47 •  Héb.  vil    17.  - 

VI,  12.  -  '  1[  Cor.  SI,  Ib,  11.  —  '  Isa.  lxti,  3.  »  fioœ.  iv,  2->.  —  '  Eccli.  xxxiv,  23.  —  '  Piot.  xsi,  .7.  '       ' 


20  RÉFUTATION  DE  PARMÉMEN. 

atteinte  ;i  la  charité  qui  inspire  aux  bons  de  minor?  Là  où  se  trouvaient  Cnïphe  et  autres 
tolérer  la  présence  des  méchants  pour  ne  pas  semblables,  là  aussi  l'on  trouvait  Zacliarie, 
troubler  l'unité  ;  il  en  serait  encore  ainsi  lors  Siméon,  les  autres  bons  Israélites  ;  là  où  se 
même  que  ces  crimes  seraient  suffisamment  trouvait  Saùl,  David  y  était  également;  la  où 
connus,  mais  pas  assez  pour  devenir  matière  se  trouvaient  Jcrémie,  Isaïe,  Daniel,  Ezécliiel, 
d'un  jugement  ecclésiastique.  C'est  donc  là  se  trouvaient  également  de  mauvais  prê'res 
sur  les  impies  eux-mêmes  que  retombe  tout  et  de  mauvais  peuples.  Cependant  chacun 
le  poids  de  leurs  coupables  sacrifices.  Quant  portera  son  propre  fardeau, 
au  sacrifice  uni(iue  oll'ert  à  la  gloire  de  Dieu,  Xlll.  J'allais  omettre  de  signaler  le  coupa- 
il  est  toujours  saint,  et  ses  effets  particuliers  ble  orgueil  qui  leur  donne  la  témérité  d'affir- 
sont  toujours  proportionnés  aux  dispositions  mer  o  que  ni  eux-mêmes  ni  leurs  collègues 
du  cœur  qui  le  reçoit,  o  Car  celui  qui  mange  et  «  ne  sont  atteints  d'aucune  tache  ni  d'aucun 
«  boit  indignement,  mange  et  boit  son  juge-  o  vice  »  ;  s'ils  parlaient  de  leurs  membres,  ce 
«ment'».  Il  ne  mange  pas  son  jugement  serait  déjà  fort,  mais,  qui  le  croirait?  c'est  de 
pour  les  autres,  mais  pour  «  lui-même  ».  Des  leurs  mœurs  qu'ils  parlent.  Si  nous  leur  pro- 
lors,  celui  qui  mange  et  boit  dignement,  posons  de  discuter  avec  eux  cette  question, 
mange  et  boit  la  grâce  pour  kn  môme.  J'invite  ils  nous  répondent  aussitôt  qu'il  faut  distin- 
donc  les  Donatistes  à  examiner  s'ils  reçoi-  guer  de  quelle  tache  et  de  quel  vice  il  est  parlé, 
vent  dignement  l'Eucharistie,  eux  qui,  proies-  comme  si  la  sainte  Ecriture  avait  distingué 
tant  contre  leurs  ancêtres  et  leurs  enfants,  quand  elle  a  dit  d'une  manière  générale  et 
contre  leurs  maris  et  leurs  épouses,  contre  absolue  :  «  Que  celui  qui  est  couvert  d'une 
l'immense  multitude  des  héritiers  de  Dieu  et  «  tache  ou  d'un  vice  ne  s'approche  point  pour 
des  cohéritiers  de  Jésus-Christ  répandus  sur  «  faire  son  offrande  au  Seigneur  ».  N'y  avait- 
toute  la  face  de  l'univers,  n'ont  pas  craint  de  il  donc  aucune  tache,  aucun  vice,  je  ne  dis 
se  jeter  dans  un  schisme  sacrilège.  Au  con-  pas  seulement  dans  Optât,  mais  dans  Parmé- 
traire,  s'ils  avaient  été  réellement  bons  chré-  nien,  dans  Donat  lui-même?  Mais  ces  hommes 
tiens  et  animés  d'un  véritable  zèle  pour  la  sont  tellement  aveuglés  par  leur  amour  , 
conversion  des  méchants,  n'auraienl-ils  pas  l'adultère  spirituel  est  tellement  dans  les  ha- 
toléré  fructueusement,  pour  la  paix  de  Jésus-  bitiides  de  leur  cœur  impudique,  que  le  seul 
Christ,  ce  qu'ils  tolèrent  aujourd'hui  perni-  Epoux  légitime  de  nos  âmes  est  placé  sur  le 
cieusement  pour  la  paix  de  Donat  ?  même  niveau  que  beaucoup  d'autres,  et  ce 
XII.  Parménien  continue  :  «Il  est  écrit  dans  -qui  n'appartient  qu'à  Notre-Seigneur  Jésus- 
«  l'Exode  :  Que  les  prêtres  qui  approchent  du  Christ,  ils  ne  craignent  pas  de  l'attribuera 
«Seigneur  se  sanctifient,  dans  la  crainte  que  Donat,  dans  le  même  degré  de  perfection.  Qui 
«  Dieu  ne  les  abandonne"»  ;  et  ailleurs:  «  Lors-  donnera  à  mes  yeux  une  source  abondante  de 
«  que  les  ministres  s'approchent  de  l'autel,  larmes' ?  Qui  arrachera  de  mon  cœur  meurtri 
«  (ju'ils  ne  se  rendent  coupables  d'aucun  des  gémissements  proportionnés  à  cet  hor- 
«  péché,  dans  la  crainte  qu'ils  ne  soient  frap-  rible  attentat?  Mais  enfin,  qu'ils  daignent  exa- 
«  pés  de  mort^»;  et  au  Lévitique  :  «Que  miner  si  Optât  du  moins  n'aurait  pas  été 
«  l'homme  qui  se  voit  couvert  d'une  tache  et  souillé  de  quelque  tache  ou  de  quelque 
«  d'un  vice,  ne  s'approche  pas  pour  faire  son  vice  ?  Leur  aveuglement,  je  l'espère,  ne  va 
«  offrande  au  Seigneur  *».  Et  nos  adversaires  pas  jusqu'au  point  qu'ils  osent  me  répondre 
ont  parfaitement  raison  de  citer  ces  passages  que  sa  vie  a  été  sans  tache  et  sans  souillure, 
des  saints  livres.  Voici  un  mauvais  prêtre  Mais  alors,  pourquoi  donc  s'approchait-il  pour 
tout  couvert  de  souillures  ;  qu'ils  me  disent  faire  son  offrande  au  Seigneur?  pourquoi  les 
en  quoi  il  pourra  nuire,  au  point  de  vue  assistants  recevaient-ils  avec  respect  et  les 
du  salut  éternel,  à  un  saint  de  la  tribu  sacer-  mains  jointes  le  sacrifice  qu'il  avait  offert 
dotale  ou  des  simples  rangs  du  peuple  ?  malgré  ses  vices  et  ses  souillures  ?  Qu'ils 
Moïse  et  Aaron  n'avaient-ils  pas  toujours  à  jettent  ensuite  les  yeux  sur  leurs  autres  col- 
leur suite  ces  murmurateurs  sacrilèges  que  lègues,  et  qu'ils  me  disent  si  l'ivresse  est  une 
Dieu  menaçait  sans  cesse  de  punir  et  d'exter-  tache.  Mais,  auparavant,  qu'ils  lisent  en  com- 
..^  pagnie  de  quels  crimes  l'Apôtre  a  énuniéré 

'  I  Cor.  xvm,  29.  -  '  Exod.  six,  i2.  —  '  Id.  xxx ,  20,  21.  —  «  "^  p      "^              «                                       » 

•  Lévt.  A.VI',  :;l.  *  Jérém.  ix,  1. 


LIVRE  SECOND.  —  PASSAGES  DE  L'ÉCRITURE  DÉNATURES.                    27 

l'ivresse.  Diront-ils  aussi  que  l'fivarice  n'est  pas  mais  le  peuple  prie  avec  lui,  et,  comhie  pour 

une  tache,  quand  elle  inspire  tant  d'horreur  à  souscrire  à  ses  paroles,  il  répond  A7nen.  Quand 

l'Apôtre  qu'il  en  fait  une  sorte  d'idolâtrie  '  ?  donc  on  exigeait  des  corps  qu'ils  fussent  sans 

XiV.  Pour  peu  que  l'on  juge  sainement  les  tache  et  sans  souillure,  parce  qu'on  savait 

choses,  on  comprend  que  l'homme  dont  la  que  les  âmes  ne  pouvaient  pas  l'être,  c'est 

vie,  dans  l'état  actuel  de  la  société,  passe  légiti-  Jésus-Christ  que  l'on  préfigurait  alors,  et  non 

mement  pour  une  vie  de  sainteté  et  de  jus-  pas  ces  orgueilleux  et  ces  impies  qui  laissent 

tice,n'est  pas  absolument  sans  défaut,  puisque  les  âmes  se  livrer  à  la  fornication,  sans  s'oc- 

«  la  chair  convoite  contre  l'esprit,  et  l'esprit  cuper  de  les  rendre  fidèles  à  leur  Epoux,  ou 

«  contre  la  chair*  » .  D'ailleurs,  «  celui  qui  ne  plutôt  ne  craignant  pas  de  s'olTr jr  eux-mêmes 

«  pèche  pas,  c'est  celui  qui  est  né  de  Dieu'»  ;et  comme  époux. 

puis,  «si nous  disons  que  nous  sommes  sans  XV.  Parménien  continue  :  «  Il  est  écrit 
«  péché,  nous  nous  trompons  nous-mêmes,  et  «  dans  l'Evangile  :  Dieu  n'écoute  pas  les  pé- 
«  la  vérité  n'est  pas  en  nous*».  En  effet,  si,  «clieurs;  celui  qu'il  écoute  c'est  celui  qui 
en  tant  que  nous  sommes  nés  de  Dieu,  nous  ne  «honore  le  Seigneur  et  accomplit  sa  vo- 
péchons  pas,  il  y  a  cependant  toujours  en  «  lonté  '  ».  Voilà  toute  sa  réponse.  Si  deux 
nous  quelque  chose  qui  fait  que  nous  sommes  hommes  prient  ensemble,  l'un  livré  au 
nés  d'Adam,  car  «  la  mort  n'est  point  encore  péché  ,  l'autre  fidèle  serviteur  de  Dieu  et 
«  anéantie  dans  la  victoire  ^»  ;  ce  bienfait  ne  accomplissant  sa  volonté,  exauce-t-il  le  pé- 
nous  est  promis  qu'à  la  résurrection  des  corps  ;  c'îeur,  et  reste-t-il  sourd  aux  supplications  d  u 
à  ce  moment  nous  serons  parfaitement  heu-  juste  ?  Quel  est  donc  le  sens  de  ce  passage,  ou 
reux  ,  parfaitement  purs  et  incorruptibles,  plutôt,  dans  quel  but  nous  le  proposent-ils, 
Par  la  foi,  nous  sommes  déjà  les  enfants  de  puisque  ce  sont  ces  mêmes  paroles  qui  éta- 
Dieu,  mais  la  vue  claire  et  distincte  de  ce  que  blissent  la  sécurité  des  bons  au  milieu  des 
nous  serons  ne  nous  a  pas  encore  été  donnée*,  méchants,  qui  excluent  toute  cause  de  sé- 
Si  nous  sommes  sauvés,  «  ce  n'est  encore  paration  corporelle,  et  qui  condamnent  le 
a  qu'en  espérance  »  et  non  en  réalité.  «  Or,  schisme  sacrilège  qu'ils  ont  formé  en  se  sé- 
a  l'espérance  qui  est  vue  n'est  pas  l'espérance;  parant  des  bons,  puisqu'en  restant  mêlés  aux 
«  espère-t-on  ce  que  l'on  voit  ?  Si  donc  nous  bons,  les  méchants  eux-mêmes  peuvent  être 
«  espérons  ce  que  nous  ne  voyons  pas,  nous  exaucés  à  cause  de  leur  foi?  Dieu  qui  sonde 
«  l'attendons  aussi  par  la  patience  ».  Tant  que  les  reins  et  les  cœurs,  ne  se  trompe  pas  et  ne 
nous  retendons  par  la  patience  «  la  rédemp-  saurait  exaucer  ou  repousser  celui-ci  à  la 
et  tiuu  de  notre  corps ''»,  n'ayons  pas  la  témé-  place  de  celui-là.  Voudraient-ils  nous  faire 
rite  de  dire  que  nous  sommes  sans  défaut,  car  entendre  que  le  mauvais  évêque  n'est  pas 
l'orgueil  est  le  plus  grand  de  tous  les  vices,  exaucé  quand  il  prie  pour  son  peujjîe?  Lors 
Sortons  donc  enfin  de  notre  sommeil  ,  et  même  qu'il  en  serait  ainsi,  le  peuple,  s'il  est 
dans  ces  prêtres  des  premiers  temps,  quand  bon  et  fidèle,  n'a  pas  lieu  de  s'en  elTrayer. 
ils  évitaient  les  vices  corporels,  voyons  la  N'est-ce  pas  pour  sa  sécurité  que  l'Ecriture  a 
figure  de  celui  qui^tout  Dieu  qu'il  est,  s'est  dit  :  a  Mes  frères,  je  vous  écris  ces  paroles, 
fait  homme  pour  nous,  Agneau  véritable,  im-  «  afin  que  vous  ne  péchiez  pas;  et  si  quel- 
maculé,  et  Prêtre  souverain  sans  aucune  «  qu'un  pèche,  nous  avons  pour  avocat  auprès 
tache  ni  souillure.  Sous  l'ancienne  loi  encore,  «du  Père,  Jésus-Christ,  le  Juste  par  excel- 
le prêtre  seul  pénétrait  dans  le  Saint  des  «  lence ,  qui  est  la  propitiation  universelle 
saints,  tandis  que  le  peuple  se  tenait  au  de-  «  pour  nos  péchés'».  Comprendront-ils  l'hu- 
hors;  de  même,  sous  la  loi  nouvelle,  le souve-  milité  véritable  et  pieuse  qui  a  inspiré  ces 
rain  Prêtre  après  sa  résurrection,  est  entré  paroles?  ont-ils  môme  des  oreilles  pour  l'en- 
dans  le  secret  des  cieux,  afin  qu'assis  à  la  tendre?  Ainsi  s'exprime  saint  Jean  :«  Je  vous 
droite  de  son  Père,  il  intercède  pour  nous.  «  écris  ces  paroles,  afin  que  vous  ne  péchiez 
Quant  au  peuple, dont  il  est  le  prêtre,  il  gémit  «  pas  ».  S'il  ajoutait  :  Et  si  quelqu'un  vient  à 
encore  sur  la  terre  de  l'exil.  Dans  nos  temples  pécher,  vous  avez  pour  avocat  auprès  du  Père, 
enfin, l'évêque  pénètre  seul  dans  le  sanctuaire,  Jésus-Christ,  le  Juste  par  excellence,  et  qui  s'est 

.F.ph.v,5.-'Gal.v,17.-.IJean,  m,9.-Md.  r,  8.-  ^^"Slitué    prOpitiation    pOUf    VOS    pécbés  ;    si, 

I  Cor.  iv,  54.  —  '  I  Jtao,  1 1,  2.  —  ■"  Koui.  VM,  2J-2.^.  '  .Icca,  7X,  3!.  —  =  I  Jean,  ii,  |,  2. 


28  lŒFUTATlON  DE  PARMÉNIEN. 

dis-je,  il  parlait  ainsi,  il  parailrail  se  séparer  nière,  la  prière  réciproque  de  tons  les  mem- 
des  pécheurs,  et  supposer  qu'il  n'a  pas  besoin  bres  (jui  coniballent  sur  la  terre,  doit  monter 
de  cette  propitiation  du  souverain  Médiateur  d'elle-même  vers  celui  qui,  en  sa  qualité  de 
assis  à  la  droite  du  Père,  et  intercédant  en  Chef,  nous  a  précédés  dans  le  ciel,  et  en  qui 
notre  faveur*.  Un  tel  langage  serait,  non-seu-  nous  trouvons  une  propitiation  assurée  pour 
lementde  l'orgueil,  maisencore  un  mensonge,  nos  péchés.  Si  Paul  était  notre  médiateur,  les 
D'un  autre  côté,  s'il  eût  dit  :  Je  vous  adresse  autres  Apôtres  le  seraient  au  même  titre,  et 
CCS  paroles  atin  que  vous  ne  péchiez  pas,  et  si  ainsi  nous  en  aurions  un  grand  nombre,  et 
quelqu'un  vient  à  pécher,  vous  m'avez  pour  alors  on  ne  comprendrait  plus  ces  paroles  du 
médiateur  auprès  du  Père,  et  je  prie  pour  vos  même  Apôtre  :  «Un  seul  Dieu  et  un  seul 
péchés  (est-ce  que  Parménien  ne  nous  pré-  «  médiateur  entre  Dieu  et  les  hommes,  Jésus- 
sente  pas  révoque  comme  médiateur  enire  le  «  Christ  Dieu  et  homme  '  ».  En  lui  nous  ne 
peuple  et  Dieu?),  est-ce  (ju'un  pareil  langage  sommes  qu'un,  pourvu  que  nous  conservions 
ne  révolterait  |)as  toutes  les  âmes  droites  et  l'unité  d'esprit  dans  le  lien  de  la  paix,  [lourvu 
chrétiennes?  Au  lieu  d'être  vénéré  comme  que  nous  ne  quittions  pas  les  bons  à  cause  des 
un  apôtre  de  Jésus-Christ,  saint  Jean  ne  pas-  méchants,  mais  plutôt  que  nous  tolérions  les 
serait-il  pas  pour  ranlcchrist?  Et  cependant  méchants  à  cause  des  bons.  De  cette  manière 
les  Donatistes,  trop  semblables  à  des  vases  nous  n'aurons  pas  à  craindre  qu'en  cherchant 
usés,  subissent  humblement  l'orgueil  nébu-  à  nous  justifier  d'avoir,  par  une  présomption 
leux  de  leurs  évoques,  tandis  qu'ils  ne  pré-  téméraire,  abandonné  des  hommes  qui  nous 
sentent  aucun  accès  à  l'Esprit-Saint,  dont  le  étaient  inconnus,  nous  ne  soyons  entraînés 
premier  effet  en  eux  serait  de  leur  faire  con-  dans  le  crime  plus  grand  encore  de  con- 
server l'unité  de  l'esprit  dans  le  lien  de  la  damner  nos  frères  sans  les  avoir  entendus, 
paix  %  et  de  donner  comme  garantie  de  sécu-  XVII.  D'un  autre  côté,  il  est  certain  que 
rite  à  leurs  prières,  la  puissance  et  la  bonté  Dieu  écoute  même  les  pécheurs  ;  nous  en 
de  notre  unique  souverain  médiateur.  trouvons  des  preuves  dans  l'Ecriture.  Ainsi 
XVI.  Ne  voyons-nous  pas  tous  les  chrétiens  le  prophète  Balaam,  étranger  par  sa  nais- 
se demander  réciproquement  le  secours  de  sauce  au  peuple  d'Israël,  et  payé  par  un  en- 
leurs  prières?  Mais  il  en  est  un  pour  lequel  nemi  pour  maudire  le  peuple  de  Dieu,  se  vit 
personne  n'intercède,  tandis  qu'il  intercède  tout  à  coup  converti  par  le  Seigneur  et  ins- 
lui-môme  pour  tous;  celui-là  est  donc  le  seul  pire  de  bénir  le  camp  d'Israël  ^  L'écrivain 
et  véritable  médiateur.  Comme  il  était  préfi-  sacré  nous  a  conservé  ses  paroles,  nous  les  li- 
gure par  le  grand-prêtre  de  l'Ancien  Testa-  sons  encore  dans  le  texte  sacré.  Il  parlait  évi- 
ment,  nous  ne  voyons  pas  que  personne  ait  déminent  contre  sa  première  pensée  et  ses 
jamais  prié  pour  ce  dernier.  Au  contraire,  premiers  désirs,  et  cependant  sa  prière  est 
parce  que  saint  Paul,  quoique  doué  de  grands  formulée  dans  des  termes  très-louables,  et 
privilèges,  n'élait  qu'un  membre  du  corps  de  exaucée  par  le  Seigneur  en  faveur  de  son  peu- 
Jésus-Christ,  parce  qu'il  savait  que  le  souve-  pie.  Il  n'est  donc  pas  étonnant  que  des  prières 
rain  Prêtre  était  entré  pour  nous,  non  pas  en  versées  aux  pieds  de  Dieu  en  faveur  du 
figure,  et  dans  l'intérieur  du  Saint  des  saints,  peuple,  fût-ce  même  par  de  mauvais  évoques, 
mais  en  réalité,  et  dans  la  profondeur  des  soient  réellement  exaucées,  non  jias  à  raison 
cieux  où  l'appelait  sa  sainteté  éternelle,  saint  de  la  perversité  des  supérieurs,  mais  à  raison 
Paul  se  recommandait  aux  prières  de  l'Eglise  ;  de  la  dévotion  du  peuple.  Quant  à  ces  paroles 
loin  de  se  poser  comme  médiateur  entre  le  de  l'Evangile  :  «  Dieu  n'écoute  pas  les  pé- 
peuple  et  Dieu,  il  invite  tous  les  membres  de  «  cheurs;  celui  que  Dieu  exauce  c'est  celui 
l'Eglise  à  prier  réciproquement  les  uns  pour  o  qui  le  sert  et  qui  accomplit  sa  volonté», 
les  autres.  Il  en  donne  pour  raison,  que  tous  remarquons  qu'elles  n'ont  pas  été  prononcées 
les  membres  d'un  môme  corps  ont  entre  eux  par  le  Seigneur,  mais  par  celui  qui  venait  de 
une  connexion  naturelle,  de  sorte  que  si  un  recouvrer  la  vue  du  corps,  et  en  qui  les 
membre  souffre,  tous  les  autres  souffrent  avec  yeux  du  cœur  n'étaient  pas  encore  ouverts; 
lui,  et  si  un  membre  est  glorifié,  tous  les  la  preuve  en  est  qu'il  regardait  encore  le  Sau- 
aulres  prennent  part  à  sa  joie  ^.  De  cette  ma-  veur  comme  un  simple  Prophète.   Peu  de 

'  t!om.  vil,  34.  -  '  l^i'lics   IV,  3.  —  M  Cor.  su,  25,  CO.  •  1  Tiqi.  u,  i>.  —  "  Nouib.  .\.\iv. 


LIVRE  SECOND.  —  PASSAGES  DE  L'ÉCRITURE  DÉNATURÉS.                    29 

temps  après  il  le  connut  comme  Fils  de  Dieu,  «  ne  faites  pascomme  ils  font,  car  ils  disent  et 

et  c'est  alors  qu'il  l'adora.  Si  nous  voulons  «ne  font  pas  '  ». 

connaître  la  pensée  intime  du  Sauveur,  rap-  XIX.  Plût  à  Dieu  que  ces  paroles  du  psaume 
pelons-nous  la  parabole  du  pharisien  et  du  leur  parussent  un  miroir  fidèle,  dans  lequel 
publicain  ,  priant  l'un  et  l'autre  dans  le  ils  pussent  se  contempler  eux-mêmes.  Dira- 
temple;  celui  qui  est  justifié,  c'est  le  publicain  t-on  qu'ils  ne  foulent  pas  aux  pieds  les  oracles 
confessant  ses  péchés,  et  non  pas  le  pharisien  divins,  eux  qui  annoncent  la  paix  aux  peuples 
occupé  à  exalter  ses  propres  mérites  ';  entre  et  qui  n'aiment  pas  la  paix  ?  Dira-t-on  qu'ils 
ce  dernier  et  les  Donatistes,  la  ressemblance  ne  haïssent  pas  la  discipline,  eux  qui  osent 
n'est- elle  pas  des  plus  frappantes?  Il  est  cer-  condamner  l'univers  sans  l'entendre  ;  et 
tain  que  le  publicain  a  cessé  d'être  pécheur  quand  on  leur  inflige  les  peines  temporelles 
au  moment  même  où  il  recevait  la  grâce  de  disciplinaires  inspirées  par  la  miséricorde 
la  justification  ;  mais  il  est  certain  aussi  que  divine,  et  bien  inférieures  à  celles  que  méri- 
c'était  comme  pécheur  qu'il  implorait  sa  jus-  terait  l'excès  de  leur  audace,  loin  d'avouer 
tification;il  s'avouait  pécheur,  et  sa  prièie  qu'ils  subissent  le  châtiment  dû  à  leurs 
exaucée  lui  mérita  la  justification,  et  c'est  péchés,  ils  se  font  gloire  de  recevoir  aiusila 
alors  qu'il  cessa  d'être  pécheur.  Il  n'aurait  couronne  due  à  leurs  mérites?  Je  ne  dis  pas 
pas  cessé  de  l'être,  si  auparavant  il  n'avait  été  qu'ils  ont  couru  sur  les  traces  d'un  voleur  ; 
exaucé,  quoique  pécheur.  Ainsi  donc,  l'infail-  un  brigand  est  plus  qu'un  voleur,  et  de  toute 
lible  vérité  vous  atteste  d'abord  que  tout  pé-  part  on  décerne  à  Optât  ce  glorieux  titre, 
cheur  n'est  pas  exaucé,  et  ensuite  que  tout  Dira-l-on  qu'ils  n'ont  pas  choisi  leur  destinée 
pécheur  n'est  pas  rejeté.  parmi  les  adultères,  eux  qui  laissent  errer  à 
XVllI.  Nos  adversaires  nous  opposent  éga-  l'aventure,  jour  et  nuit,  des  multitudes  de 
lement  ces  paroles  du  psaume  :  «  Dieu  a  dit  religieuses  plongées  dans  l'ivresse,  mêlées  à 
«  au  pécheur  :  Pourquoi  expliquez-vous  mes  des  multitudes  de  Circonceliions  livrés  aux 
a  justices,  et  ne  craignez-vous  pas  de  procla-  mêmes  excès.  Dira-t-on  qu'ils  ne  siègent  pas 
0  mer  mon  alliance?  Vous  avez  haï  ma  loi  pour  déchirer  leurs  frères,  eux  qui,  pour  se 
«  et  vous  avez  rejeté  loin  de  vous  mes  pré-  venger  de  n'avoir  pu  convaincre  de  crime 
«  ceptes.  Quand  vous  voyiez  un  voleur,  vous  quelques-uns  des  nôtres  ,  soutiennent  que 
(S  vous  mettiez  à  sa  suite,  et  vous  vous  asso-  dans  l'héritage  du  Christ,  répandu  sur  toute 
«  chez  avec  les  adultères.  Vos  lè\res  distil-  la  terre,  il  n'y  a  plus  aucun  chrétien  ?  Contre 
«  laient  avec  abondance  l'iniquité,  et  votre  le  fils  de  leur  mère,  c'est-à-dire  contre  ren- 
ie langue  articulait  le  mensonge  et  la  ruse,  faut  qui  a  besoin  d'être  nourri  de  la  foi  et  du 
«Vous  vous  posiez  comme  faux  témoin  contre  lait  des  sacrements,  ils  dressent  le  plus  perni- 
«  voire  frère,  et  vous  opposiez  le  scandale  au  cieux  des  scandales,  quand,  abusant  de  l'im- 
«  fils  de  votre  mère*».  Mais  qu'ils  ouvrent  puissance  où  il  est  de  suivre  Dieu  son  Père, 
donc  enfin  les  oreilles  de  leur  cœur,  et  qu'ils  ils  le  réduisent  à  n'appuyer  sa  faiblesse  que 
cessent  de  ne  plus  comprendre  ni  ce  qu'ils  sur  la  faiblesse  de  l'homme,  ils  le  trompent 
disent,  ni  ce  qu'ils  affirment  ^.  Ils  paraissent  en  le  séduisant,  par  ce  qui  n'a  de  la  vérité  que 
frappés  de  cette  parole  dite  au  pécheur  :  les  simples  apparences  ,  et  le  condamnent 
«  Pourquoi  expliquez-vous  mes  justices  et  pro-  tristement  à  vivre  en  dehors  de  la  véritable 
«clamez-vous  mon  testament?»  et  ils  ne  unité.  D'un  autre  côté,  puisqu'ils  admettent 
comprennent  pas  que,  dans  le  texte  sacré,  qu'ils  sont  innocents,  qu'ils  déplorent  les 
ces  paroles  signifient  que  les  paroles  que  l'on  crimes  qui  se  commettent  dans  leurs  rangs, 
fait  retentir  au  dehors  ne  sont  d'aucune  uti-  et  que  les  crimes  commis  par  d'autres  ne 
lité,  si  on  ne  met  pas  en  pratique  ce  que  Toa  peuvent  nuire  à  ceux  qui  en  gémissent  et  qui 
enseigne.  Quant  à  ceux  qui  les  écoutent  et  les  les  pleurent  ;  pourquoi  donc  tolèrent-ils  per- 
mettent en  pratique,  elles  leur  servent  pour  nicieusement,  dans  leur  schisme  sacrilège,  ce 
le  salut  éternel.  C'est  Jésus-Christ  lui-même  qu'ils  auraient  pu  tolérer  utilement  dans  les 
qui  nous  enseigne  cette  vérité,  quand  il  dit  des  liens  de  Tunilé  ?  Que  l'évidence  des  choses 
Pharisiens  :  «  Ils  sont  assis  sur  la  chaire  de  leur  fasse  enfin  secouer  leur  sommeil,  et  ils* 
o  Moïse  ;  faites  donc  ce  qu'ils  vous  disent,  mais  pourront  dire  que  les  péchés  des  uns  ne  nui- 

'  Luc,  ivui,  lU-14.  —  '  Ps.  XL  X,  16-20.  —  '  I  Tim.  i,  7.  »  Matt.  xxui,  2,  3. 


30  RÉFUTATION  DE  PARMÊNIEN. 

sent  jamais  à  ceux  qui  n'approuvent  ni  ne  quels  sont-ils  tous,  car  je  ne  veux  alléguer 

reproduisent  ces  crimes  ;  etce[)endaut,  ce  qui  que  des  faits  dont  ils  soient  obligés  de  conve- 

conslitue  le  schisme  sacrilège,  ce  n'est  pas  le  nir,  ou  qu'ils   ne  puissent  nier  sans  folie, 

crime  de  tel  honuue  en  pailicnlier,  mais  le  N'y  a-l-il  pas  parmi  eux  beaucoup  d'hommes 

crime  de  tous  ceux  (jui  cessent  d'élre  en  com-  qui  ont  abandonné  Dieu,  la  source  d'eau  vive, 

munion  avec  l'unité  catholi(|ue.  En  effet,  la  c'est-à-dire  qui  mènent  une  vie  criminelle  ? 

raison  pour  laquelle,  dans  leur  communion.  Tout  le  monde  sait  que  ce  n'est  pas  par  les 

les  innocents  restent  entièrement  étrangers  pieds,  mais  par  le  cœur  que  l'on  s'éloigne  de 

aux  crimes  des  coupables  ,   prouve  que  le  Dieu.  Ils  ont  parmi  eux  des  menteurs  et  des 

crime  du  schisme  leur  est  commun  à  tous  ;  hypocrites  dont  les  paroles  et  les  œuvres  sont 

car,  puisqu'ils  avouent  qu'ils  ne  peuvent  être  en  perpétuelle  contradiction.  Us  ont  parmi 

souillés  par  les  crimes  des  autres,  ils  doivent  eux  des  morts;  car  si  l'Apôtre  condamne  les 

nécessairement  avouer  qu'ils  n'ont  eu  aucune  délices  dans  le  sexe  le  plus  délicat  et  le  plus 

raison  de  se  séparer  de  l'unité.   Dans  cette  faible:  «La  veuve», dit-il,  «qui  vitdanslesdd- 

unité,  pas  [)lus  que  dans  leur  secte  actuelle,  «  lices,  quoique  pleine  de  yie  est  déjà  morte'», 

ils  restaient  étrangers  à  tous  les  crimes  com-  qu'ils  examinent  si  parmi  eux  il  n'y  a  pas  un 

mis  autour  d'eux;  dès  lors  donc  qu'ils  s'en  grand  nombre  de  fidèles,  voire  môme  de  su- 

sont  séparés,  ils  ont  visiblement  assumé  sur  périeurs  et  de  ministres,  qui  vivent  réellement 

eux  la  res|)onsabilité  d'un  schisme  homicide,  dans  les  délices.  Qu'ils  l'osent  alors,  qu'ils  af- 

XX.  «  Mais  Jérémie  a  prophétisé  ».  Et  qu'a-  firment  qu'ils  n'ont  pas  de  morts  et  qu'ils  sont 

t-il  donc  prophétisé  ?  «  Que  ceux  qui  aban-  plus  parfaits  que  celte  Eglise,  dont  l'ange, 

«  donnent  le  Seigneur  n'ont  pas  le  vrai  bap-  c'est-à-dire  l'évèque,  et  la  figure  des  évêqucs 

«tènie».  Car  voici  ses  paroles:  «Lecielacon-  et  des  âmes,  est  accusé  d'être  mort,  ce  qui 

«  temple  ce  forfait,  et  il  en  a  été  saisi  d'une  n'empêche  pas  cette  Eglise  d'être  comptée  au 

«  horreur  profonde,  dit  le  Seigneur.  En  effet,  nombre  des  sept  Eglises  apostoliques  qui  res- 

«  ce  peuple  a  commis  deux  grands  crimes:  ils  tèrent  étroitement  unies   dans  le  corps  de 

«m'ont  abandonné,  moi  la  source  de  l'eau  Jésus-Christ,  et  durent  à  leur  persévérance  de 

«  vive,  et  ils  se  sont  creusé  des  citernes  usées  conserver  intacts  les  préceptes  de  vie  ^  J'allais 

a  qui  ne  peuvent  contenir  leurs  eaux  '  ».  Et  oublier  que  dans  un  concile  tenu  contre  les 

encore  :  «  Elle  est  devenue  pour  moi  une  eau  Maximianistes,  les  disciples  de  Donat  s'écrie- 

a  menteuse,  n'ayant  pas  la  foi  ^b.  Ailleurs  :  rent  :  «  Les  rivages  sont  aujourd'hui  couverts 

«Celui  qui  est  lavé  par  un  mort,  à  quoi  lui  «de  cadavres,  comme  ils  l'étaient  autrefois 

«  sert  sa  purification^  ?»  Et  ces  paroles  du  «des  débris  des  Egyptiens  ^  ».  Du  nombre  de 

psaume:  «  L'huile  du  pécheur  n'oindra  pas  ces  cadavres  se  trouvait  Félicianus,  mainte- 

«  ma  tète  *».  Ailleurs  encore  :  «Les  mouches  nant  réintégré  dans  la  secte,    et  baptisant 

«  sur  le   point  de   mourir   font  disparaître  quoique  mort.  Supposé  qu'il  soit  ressuscité, 

«  l'huile  delà  suavité^».  Et  enfin  :  «L'Esprit-  il  a  toujours  avec  lui  ceux  qu'il  a  baptisés 

«  Saint  dissipera  tout  ce  qui  est  feint,  et  il  pendant  qu'il  était  mort  dans  le  schisme.  Ils 

«  s'arrachera  aux  pensées  qui  sont  sans  Intel-  ont  cerlainement  parmi  eux  des  pécheurs  :  on 

«  ligence  *  ».  Si  toutes  ces  paroles  doivent  peut  interroger  ceux  qui  paraissent  occuper 

être  entendues  dans  le  sens  qu'ils  leur  don-  le  premier  rang,  et  ils  ne  nieront  pas  qu'ils 

nent,  ni  leur  doctrine  ni  la  nôtre  ne  cadrent  soient  pécheurs.  En  effet,  nous  les  voyons  se 

plus  avec  la  vérité.  Mais  s'ils  me  permettent  frapper  la  poitrine:  n'est-ce  pas  là  un  aveu,  à 

de  les  rétablir  dans  Teur  signilication  natu-  moins  que  ce  ne  soit  un  acte  d'hypocrisie  ?  Si 

relie  ,  ils  se  sentent  aussitôt  troublés   dans  c'est  de  l'hypocrisie,  leur  péché  n'en  est  que 

leur  perversité.  S'ils  veulent  échapper  à  ce  plus  criminel,  puisque  cette  apparente  humi- 

trouble,  qu'ils  reviennent  au  sens  catholique,  lité  n'aurait  pour  but  que  de  mieux  trom- 

car  toute  issue  leur  est  fermée  pour  répondre,  per  les  peuples.  Ou  encore,  s'ils  sont  tous  sans 

pendant  qu'ils  seront  enlacés  dans  les  filets  du  péché,  ils  ne  disent  donc  pas  dans  l'Oraison 

schisme.  Quels  hommes,  en  effet,  ne  trouvons-  dominicale  :  «  Pardonnez-nous  nos  offenses, 

nous  pas  dans  leurs  rangs  ?  je  ne  dirai  pas  «  comme  nous  pardonnons  à  ceux  qui  nous 

,,  ,.,,.,      ,,,       ,,      .^  ,  ,       .  «ont  olTensés  *».  Remarquons  que  cette  pa- 

•  JeniD.  il,  12,  IJ.  —  '  Id.  xv,  18.  —  •  EccU.  xxxiv,  30.  —  *  Ps.  l  t  i 

CXL,  5.  —  '  Ecclé.  i-,  1.—  '  Sag.  I,  5.  »  I  Titn.  v,  G.-  '  Apec.  lU,  1-G.-  '  E.t  x.v,31.-    *  Mail,  vi,  12. 


LIVRE  SECOxND.  -  PASSAGES  DE  L'ÉCRITURE  DÉNATURÉS.                     31 

rôle  ne  s'applique  pas  aux  péchés  qui  nous  quisontbapliscs  par  leurs  morls  tireraient-ils 
sont  remis  dans  la  régénération  baptismale,  quelque utilitédeceUe puriûcation?  Poun|Uoi 
mais  à  ceux  que  les  fruits  amers  du  siècle  et  dts    pécheurs    oignent-ils    la  tèle   de  leurs 
la  faiblesse  de  la  vie  humaine  nous  fontcom-  frères?  Et  ces  mouches  agonisantes  ou  déjà 
mettre  chaque  jour,  et  contre  lesquels  nous  mortes,  comment  ont-elles  pu  vous  mériter 
appliquons  leremède  des  aumônes,  des  jeûnes  de  ne  pas  faire  disparaîlie  l'huile  de  la  sua- 
et  de  la  prière,  celle-ci  formulant  par  les  pa-  vite?  De  quel  privilège  jouissent  donc,  au  mi- 
roles  ce  que  l'aumône  produit  par  les  actes,  lieu  de  vous  tous,  ces  hypocrites  qui  couvrent 
Pardonnez  à  votre  frère  la  faute  qu'il  a  com-  le  loup  de  la  peau  de  la  justice,  et  en  qui  ÏEâ- 
mise  contre  vous,  afin  que  Dieu  vous  pardonne  prit-Saint  continuerait  à  habiter?  Ou  bien,  si 
à  vous-même,  c'est  là  assurément  une  grande  l'Esprit-Saint  les  a  quittés,  comment  peut-il 
œuvre  de  miséricorde.   Dira-t-on  que  celte  être  conféré  à  ceux  qu'ils  baptisent?  Qu'ils  ne 
prière  est  feinte  et  simulée  sur  les  lèvres  de  me  fassent  pas  ici  l'impudente  et  inepte  ré- 
nos  adversaires,  et  qu'ils  se  flattent  de  n'avoir  ponse  qui  revient  sans  cesse  sur  leurs  lèvres  : 
besoin  d'aucun  pardon  de  la  part  de  Dieu?  «Un    pécheur   peut  conférer  validement  le 
mais  alors  ils  se  rendent  coupables  d'un  hor-  «  baptême,  pourvu  que  son  crime  ne  soit  pas 
rible  sacrilège,  leur  orgueil  est  marqué  au  «  connu  ».  Un  hypocrite  est  d'autant  plus  hy- 
coin  de  l'impiété  la  plus  révoltante  et  résume  pocrite  qu'il  se  déguise  avec  plus  de  soin.  Si 
en  lui  seul  les  caractères  du  péché  le  plus  donc  le  Saint-Esprit  abandonne  le  ministre 
grave.  Que  dirai-je  des  mouches  qui  sont  sur  dans  de  telles  conditions,  quelle  espérance 
le   point  de  mourir?  ils  ne  sont  plus  eux-  restera-til  au  néophyte  si,   pour  obtenir  la 
mêmes  sur  le  point  de  mourir,  car  ils  sont  grâce  de  Dieu,  il  est  obligé  de  compter  avec 
déjà  morts  sous  beaucoup  de  points  de  vue  ;  les  mérites  du  ministre?  Que  peuvent-ils  ré- 
c'est  là  uu  point  dont  peut-être  nous  ne  les  pondre  à  celte  argumentation,  eux  qui  osent 
avons  pas  persuadés  ,  mais    dont  nous  les  soutenir  que  leurs  rangs  ne  renferment  au- 
avons  convaincus.   Quant  à  ces   hypocrites,  cun   pécheur  public?  Celte  seule  prétention 
dont  l'Esprit-Saint  s'éloigne  et  qui  vivent  cri-  sulfit  pour  les  confondre.  Mais  pour  nous,  que 
mineflement  et  sans  intelligence,  ils  peuvent  nous  importe?  Pour  établir  invinciblement 
voir,  d'après  ce  qui  précède,  s'il  n'en  est  pas  notre  thèse,  il  nous  suffit  qu'ils  ne  puissent 
un  grand  nombre  parmi  eux.  En  effet,  coni-  nierqu'ilselrouveau  milieu d'euxdeshommes 
bien  de  coupables,  après  s'être  longtemps  quisimulentla  vertu,  c'est-à-diredes  pécheurs 
cachés  parmi  eux,  quand  on  parvient  à  les  occultes.  En  effet,  ils  se  trouvent  immédiate- 
découvrir  ,    sont    facilement  convaincus    et  ment  réfutés  par  la  multitude  de  ceux  qui, 
promptement  condamnés,  non  pas  seulemeut  après  avoir  mené  une  existence  criminelle, 
pour  des  crimes  commis  depuis  peu,  mais  habilement  déguisée  sous  de  faux  dehors,  se 
pour  d'anciennes  habitudes  criminelles,  qu'ils  sont  vusenfindévoiléset  honteusement  expul- 
ont  pu  déguiser  peutlantlongtemps,  et  qui  les  ses.  Admettons,  s'ils  le  veulent,  que  de  tels 
rendent  d'autant  plus  coupables  qu'ils  aspi-  hommes  ne  se  trouvent  plus  parmi  eux,  et  re- 
raient à  passer  pour  bons,  afin  de  mieux  troni-  venons  à  ceux  qui  ont  été  chassés.  Pendant 
per  les  simples.  qu'ils  jouaient  si  bien  leur  rôle  hypocrite, 
XXI.  Si  donc  on  doit  interpréter  ces  passages  pendant  qu'à  ce  titre  ils  étaient  privés  de  la 
de  l'Ecriture  comme  ils  les  interprètent  eux-  présence  du  Saint-Esprit,  selon  cette  parole  : 
mêmes,  sur  quoi  pourront- ils  encore  s'ap-  «  L'Esprit-Saint  fuira  la  fiction'  »,  comment 
puyer  pour  nous  faire  croire  que  tous  leurs  dune  ces  hommes  ont-ils  pu  baptiser?  Pour- 
malheureux  sectaires  qui  abandonnent  Dieu  quoi  ne  pas  rappeler  au  moins  ceux  qui  vivent 
par  leur  vie  criminelle,  plus  ou  moins  ca-  encore,  pour  leur  réitérer  le  baptême  qu'ils 
chée,  plus  ou  moins  inconnue,  ne  sont  pas  des  n'ont  pu  recevoir  de  la  main  de  ceux  en  qui 
citernes  percées  qui  ne  peuvent  plus  conte-  n'habitait  pas  le  Saint-Esprit?  Diront-ils  que 
nir  leurs  eaux?  El  si  ce  texte  doit  être  entendu  le  Saint-Esprit  n'était  pas  dans  les  ministres, 
du  saint  baptême,  pourquoi  leurs  ministres,  mais  que,  par  l'inetfable  efficacité  de  sa  puis- 
menteurs  et  infidèles,  voudraient-ils  nous  faire  sance,  il  descendait  dans  les  sujets  pour  les 
croire  qu'ils  donnent,  non  pas  une  eau  men-  justifier;  qu'il  pouvait  fort  bien  tout  à  la  fois 
tcuse,  mais  une  eau  véritable?  Pourquoi  ceux  «  s. 


g.  I,  D. 


32  RÉFUTATION  DE  1»ARMÉN1EN. 

fuir  les  uns  et  embraser  les  autres,  condam-  mort,  dont  les  accuse  le  texte  sacré,  a  surtout 

nor  ceux-là  et  purifiei' ceux-ci?  Qu'ils  ne  s'y  pour  principe  la  mort  même  des  dieux  qu'ils 

trompent  pas,  cette  solution,  si  elle  leur  est  adorent;  et  c'est  dans  ce  sens  que  le  Prophète 

favorable,  nous  l'est  encore  beaucoup  plus  à  leur  oppose  cette  parole  :  «Notre  Dieu  à  nous 

nous-mcMnes.  «  est  un  Dieu  \ivant'».  Ainsi  donc,  quoiqu'il 

XXII.  A  l'occasion  de  cette  maxime  de  la  y  ait  parmi  les  chrétiens  des  évèciues  et  des 

sainte  Ecriture,  (ju'ils  ne  comi)rennent  pas  et  ministres  qui  sont  morts  spirituellement  par 

qu'ils  allèguent  pour  leur  justilication,  quand,  leur  impiété  et  leur  iniquité,  cependant  nous 

au  contraire,  elle  n'est  qu'une  arme  puissante  pouvons  toujours  dire  de   «  celui  qui  ba[»- 

remise  entre  nos  mains  pour  les  confondre,  «  lise  "^b,  qu'il  est  toujours  vivant.  En  effet,  dit 

nous  faisons  remari[ucr  (lue  dans  toutes  ces  l'Apôtre,  «  Jésus-Christ  ressuscitant  d'entre  les 

questions  il  est  un  point  hors  de  doute,  c'est  «  morts,  ne  meurt  |)lus,  la  inort  n'aura  [)Ius 

que  tous  les  sacrements  nuisent  à  ceux  qui  les  «  sur  lui  aucun  em|)ire*  ».  Quant  à  l'huile  du 

confèrent  indignement,  tandis  qu'ils  profitent  pécheur,  le  Psalmiste  nous  en  donne  rex()lica- 

à  ceux  qui  les  reçoivent  dignement.  Il  en  est  tion  claire  et  précise  :  «  Le  juste  me  perfcc- 

de  même  pour  la  parole  de  Dieu  ;  de  là  ceile  «  tionnera  dans  sa  miséricorde  et  me  coni- 

observation  du  Sauveur  :  «  Faites  ce  qu'ils  «géra;  mais  l'huile  du  pécheur  n'oindra  pas 

«  vous  disent,   mais   gardez-vous    de    faire  «ma  tète*».  Cette  huile  du  pécheur  figure 

a  ce  qu'ils  font  '  ».  Ne   suis-je  donc   pas  donc  les  flatteries  d'un  adulateur,  fiatteries 

parfaitement  autorisé  à  dire  de  ces  hommes  que  l'on  dédaigne  et  que  Ton  repousse  pour 

qu'ils  creusent  des  citernes  percées  qui  ne  chercher  auprès  du  juste  la  correction  et  l'a- 

peuvent  contenir  leurs  eaux  ;  c'est-à-dire  que  mélioration  que  l'on  désire.  Cette  correction, 

leur  volonté  devenant  toute  terrestre  ne  peut  le  juste  l'opère  non  pas  par  la  fiatlerie  et 

conserver  en  elle  le  Saint-Esprit  qui,  dans  l'adulation,  mais  par  la  vérité  de    ses  rc- 

l'Evangile,  nous  est  très-souvent  symbolisé  proches,   et  en  cela  il  use  véritablement  de 

par  l'eau  ?  De  môme  cette  eau  menteuse,  qui  miséricorde.  De  là  cette  parole  de  l'Apoca- 

n'a  pas  la  foi,  peut  être  entendue,  non  pas  lypse  :«  Ceux  que  j'aime  je  les  reprends  et  les 

d'un  faux  baptême,  mais  d'un  peuple  menteur  «  châtie  ^  »  ;  et  cette  autre  de  Salomon  :  «  Les 

et  infiilèle  composé   uniquement  d'hommes  «  blessures  faites  par  un  ami,  sont  préférables 

menteurs    et    infidèles,    à    l'exclusion    des  «aux  embrassemeuts  d'un  ennemi®».  On 

hommes  véridiques  et  fidèles.  Que  les  peuples  pourrait  citer  un  grand  nombre  de  passages 

soient  quelquefois  symbolisés  par  l'eau,  ils  .  du  même  genre.  Quant  à  l'huile  de  suavité, 

peuvent  s'en  convaincre  enlisantl'Apocalypse,  ne  signifie-t-elle  pas  la  bonne  odeur,  c'est-à- 

el  ils  resteront  persuadés  que  leurs  accusations  dire  la  bonne  réputation  des  chrétiens?  or, 

retombent  sur  eux  et  non  pas  sur  nous.  Il  est  cette  bonne  réputation  n'est-elle  pas  «  exter- 

dit  à  saint  Jean:  «Les  eaux  que  vous  avez  «minée»  par  tous  ces  hommes  qui,  malgré  le 

«  vues  et  sur  lesquelles  est  assise  cette  prosli-  ferme  propos  où  ils  sont  de  mener  une  vie 

«  tuée,  figurent  les  peuples  et  les  foules,  les  coupable  et  de  retomber  dans  leurs  premières 

«  nations  et  les  langues  ^  ».  Quant  à  ces  pa-  iniquités,   viennent  en   foule  demander  la 

rôles  :  «  Celui  qui  est  baptisé  par  un  mort,  à  rémission  de  leurs  péchés  par  le  baptême, 

«quoi  lui  sert  cette  purification?»  sans  m'ap-  avec  la  résolution  bien  arrêtée  de  s'y  livrer  de 

pli(|uer  en  ce  moment  à  en  donner  la  véri-  nouveau?  Ils  sont  tellement  nombreux,  que 

table  signification,  je  puis  affirmer  en  toute  je  ne  m'étonne  plus  qu'on  les  compare  à  des 

certitude  qu'il  est  ici  question  des  purifica-  mouches''.  C'est  donc  détruire  entièrement 

tions  païennes  qui  se  font  au  nom  des  divi-  l'huile  de  la  suavité,  que  de  chercher  pour 

nités  qui  ne  sont  que  des  hommes  morts  de-  guide  dans  sa  vie,  non  pas  la  grâce  de  Dieu, 

puis  plus  ou  moins  de  temps,  et  dont  la  vie  mais  les  œuvres  de  l'homme.  De  même  donc 

telle  qu'elle  nous  est  transmise  par  la  tradi-  que  les  grains,  tant  qu'il  sont  mêlés  à   la 

tion,  n'est  guère  propre  à  inspirer  l'amour  de  paille,  restent  invisibles;  de  même,  au  milieu 

la  justice  et  de  la  vertu.  Je  sais  bien  que  dans  de  la  multitude  des  pécheurs,  il  est  difficile 

les  prêtres  eux-mêmes  l'impiété  est  regardée  de  distinguer  les  justes;  est-il  étonnant,  dès 
coniine    une    mort  véritable  ;  cependant    la 

'  «  Jérém.x,  10.  —  '  Jean,  T,  33.  —  '  Rom.  VI,  9.  —  "Ps.  CXL,  5,— 

»  jyiati.  xxui,  3.  —  '  Apec.  XVII,  15.  *  Apoc.  m,  l'J.  —  '  Piov.  xxvu,  6.  -  '  Ecclé.  x,  l. 


LIVRE  SECOND.  —  PASSAGES  DE  L'ÉCRITURE  DÉNATURÉS.                    33 

lors,  qu'ils  subissent  tous  les  scandales  exté-  licsitafion  que  des  enfants  spirituels  sont  en- 
rienrs,  qu'ils  trouvent  de  plus  en  plus  diffi-  gendres  par  leur  prédication  et  par  les  sacre- 
cile  l'acquisition  du  saint  éternel,  et  que  par-  ments  qu'ils  confèrent.  Par  hasard,  pousse- 
fois  même  ils  succombent?  Nous  disons  que  rait-on  la  folie  jusqu'à  soutenir  que  toutenfant 
la  bonne  odeur  signifie  la  bonne  renommée  né  légitimement  de  l'homme  et  de  la  femme 
acquise  p:ir  la  vie  sainte  dos  chrétiens  ;  c'est  est  charnel,  tandis  que  de  l'adultère  sortirait 
là  du  moins  ce  que  nous  enseignent  claire-  un  enf.int  spirituel?  Loin  de  moi  une  pareille 
ment  ces  paroles  de  l'Apôtre  :  «Nous  sommes  absurdité  !  Comment  donc  tel  ministre,  véri- 
«en  tous  lieux  labonneodeur  de  Jésus-Christ  table  adultère  secret,  pourrait-il  engendrer  des 
«pour  la  gloire  de  Dieu*  ».  Ces  Apôtres  rae-  enfants  spirituels,  si  l'on  admet  en  principe 
naient  donc  une  conduite  tout  opposée  cà  ceux  que  des  hommes  charnels  ne  peuvent  enfan- 
auxquels  ce  même  Apôtre  disait  :  «Le  nom  ter  des  fils  spirituels?  Dira-t-on  que  c'est  Jé- 
«  du  Seigneur  est  par  vous  blasphémé  dans  sus-Christ  ou  le  Saint-Esprit,  ou  peut-être  un 
«  toutes  les  nations  *  ».  N'est-ce  pas  de  ceux-  ange,  qui  a  baptisé  par  la  main  ou  l'organe 
là  qu'il  est  dit  :  «Ils  exterminent  l'huile  de  de  ce  ministre?  Mais  si  c'est  l'homme  qui 
«  la  suavité?  »  Concluons  donc  que  les  pas-  baptise,  quand  le  ministre  est  bon,  tandis  que 
sages  cités  plus  haut  ont  une  signification  tout  quand  il  est  secrètement  mauvais,  c'est  Dieu 
autre  que  celle  qu'ils  prétendent  leur  donner;  ou  un  ange  qui  confère  le  baptême,  d'où  il 
qu'ils  admettent  cette  interprétation  et  toutes  suit  qu'on  naît  spirituel  parce  qu'on  est  en- 
ces  questions  s'élucideront  facilement  à  leurs  gendre  par  un  ministre  spirituel;  si  c'est 
yeux.  Quant  à  celle  qu'ils  nous  présentent,  si  ainsi  que  les  choses  se  passent  et  s'expliquent, 
elle  ne  trouve  pas  dans  nos  rangs  d'application  j'en  conclus  rigoureusement  que  tout  homme 
possible,  c'est  sur  eux  seuls  qu'elle  retombe;  qui  demande  le  baptême  doit  désirer  que  ce 
et  en  supposant  que  nous  dussions  y  prendre  sacrement  lui  soit  conféré,  non  pas  par  un 
une  certaine  part,  la  leur  resterait  tout  en-  ministre  fidèle,  mais  par  un  pécheur  occulte, 
tière.  car  alors  il  sera  réellement  baptisé  par  Dieu 
XXIII.  Est-il  besoin  de  poursuivre  cette  ou  par  un  ange,  ce  qui  lui  procurera  sans 
discussion?  Je  ne  le  pense  pas.  Cependant  doute  une  sainteté  et  des  grâces  plus  abon- 
quelque  doute  pourrait  surgir  encore,  quand  dantes.  Pour  échapper  à  celte  absurdité,  les 
on  voit  Parménien,  pour  prouver  que  des  Donatistes  n'ont  qu'un  seul  moyen  possible, 
hommes  charnels  ne  peuvent  créer  des  fils  c'est  d'avouer  que  toutes  les  fois  que  le  bap- 
spirituels,  citer  ce  passage  de  l'Evangile:  «  Ce  tême  de  Jésus-Christ  est  conféré,  quel  que  soit 
«  qui  est  né  de  la  chair,  est  chair,  et  ce  qui  est  le  ministre,  c'est  toujours  Jésus-Christ  qui 
«  né  de  l'esprit,  est  esprit  *  ».  Est-ce  que  nous  baptise,  selon  cette  parole  :  a  C'est  lui  qui 
avons  jamais  dit  que  l'homme,  par  lui-même,  «  baptise  dans  le  Saint-Esprit  •  ». 
et  en  dehors  de  l'Evangile,  peut  engendrer  XXIV.  Nous  lisons  également  dans  l'Evan- 
des  enfants  spirituels?  N'avons-nous  pas  sou-  gile  :  «  Comme  mon  Père  m'a  envoyé,  je 
tenu  précédemment  que  c'est  par  la  prédica-  «  vous  envoie.  Après  avoir  prononcé  ces  pa- 
tion  de  l'Evangile  que  l'Esprit-Saint  prépare  «  rôles,  il  souffla  sur  ses  disciples  et  leur  dit  : 
les  enfants  spirituels  qu'il  doit  engendrer  c  Recevez  le  Saint-Esprit,  les  péchés  seront 
dans  le  baptême,  lors  même  que  ce  sacrement  «remis  à  qui  vous  les  remettrez,  et  ils 
serait  conféré  par  un  indigne  ministre?  Par-  «  seront  retenus  à  qui  vous  les  retiendrez  *». 
lant  à  ces  enfants,  si  l'Apôtre  leur  eût  dit  :  Or,  ces  paroles,  prises  à  la  lettre,  seraient 
«  C'est  moi  qui  vous  ai  engendrés  »,  sans  ajou-  notre  condamnation  et  nous  forceraient  d'à- 
ter  immédiatement,  «en  Jésus-Christ  par  vouer  que  cette  rémission  al'homme,  non  pag 
«  l'Evangile  *  »  ;  jamais  aucun  fidèle  n'aurait  seulement  pour  organe  ou  instrument,  mais 
avoué  tenir  de  cet  Apôtre  sa  naissance  reli-  pour  principe,  si  ces  mots  :  «  Comme  mou 
gieuse.  Judas,  quoique  avare  et  voleur,  a  pu  «  Père  m'a  envoyé,  je  vous  envoie  »,  étaient 
prêcher  l'Evangile,  sans  aucun  détriment  immédiatement  suivis  de  ces  autres  :  a  Los 
pour  les  fidèles;  et  en  parlant  de  leurs  pc-  «péchés  seront  remis  à  qui  vous  les  re^ 
cheurs  occultes,  dont  l'càme  (  st  en  horreur  à  «mettrez,  et  ils  seront  retenus  à  qui  voua 
l'Esprit-Saint,  les  Donatistes  affirment  sans  «les    retiendrez  ».    Mais    il    n'eu    est    pa? 

•  It  Cor.  n,  15.-  '  Rom.  i,  24.  —  •  Jean,  il,  6.—  *  I  Cor.  ïv,  15,  «  Jean,  i,  33.  —  '  Id.  XX,  21-23. 

S.  AuG.  —  Tome  XV.  8 


3i  RÉFUTATION  DE  PARMÉNIEN. 

ainsi,  car,  avant  de  conférer  le  pouvoir  de  re-  ses  frères  la  grùcc  dans  toute  son  abondance? 
mettre  les  péchés  et  après  la  mission  donnée,  la  récompense  ne  devait  pas  lui  taire  défaut, 
nous  lisons  que  le  Sauveur  «  souffla  sur  eux  elle  lui  était  garantie  par  le  Saint-Esprit,  et  il 
0  et  leur  dit  :  Recevez  le  Saint-Esprit  »  ;  c'est  pouvait  affirmer  en  toute  assurance  (jue  Dieu, 
alors  seulement  (ju'il  leur  confie  le  double  dans  son  équitable  justice,  la  lui  accorderait 
pouvoir  de  remettre  et  de  retenir  les  péchés,  au  dernier  jour  \  Mais  à  côté  de  l'Apôtre  se 
Pouvait-il  leur  prouver  plus  clairement  que  trouvaient  d'autres  prédicateurs  trop  juste- 
les  ministres  ne  sont  que  les  instruments  dont  ment  flétris  du  nom  de  mercenaires.  Il  est 
le  Saint-Esprit  se  sert  dans  l'œuvre  étonnante  vrai  qu'ils  annonç.iient  Jésus-Christ  et  en  Jé- 
de  la  rémission  des  péchés?  C'est  ainsi  qu'il  sus-Christ  la  vérité  évangélique,  mais  leur 
leur  dit  encore  dans  un  autre  endroit  :  «  Ce  parole  était  inspirée,  non  pas  par  les  élans 
a  n'est  pas  vous  qui  parlez,  mais  le  Saint-Es-  d'un  cœur  généreux,  mais  par  l'intérêt.  Voilà 
«  prit  qui  parle  en  vous  ^  ».  Quand  donc  un  pourquoi,  parlant  d'eux,  l'Apôtre  se  conten- 
évéque,  ou  un  ministre  de  l'Eglise,  ne  déguise  tait  de  dire  :  Laissez-les  prêcher.  Et  s'il  se  ré- 
pas  sous  un  extérieur  régulier  les  dérégie-  jouit,  ce  n'est  pas  pour  eux,  mais  pour  ceux 
ments  de  son  cœur,  le  Saint-Esprit  habile  en  dont  la  foi  docile  et  la  prompte  obéissance 
lui  et  y  agit,  tout  à  la  fois,  pour  le  conduire  méritaient  qu'on  leur  dît  :  «  Faites  ce  qu'ils 
à  la  récompense  et  au  salut  éternels,  et  pour  «  disent  et  ne  faites  pas  ce  qu'ils  font;  car  ils 
opérer  lui-même  la  régénération  ou  l'édifl-  «  enseignent  le  bien  et  ne  le  mettent  pas  en 
cation  de  ceux  qui  reçoivent  de  cet  évêque  «pratique  ^  ».  C'est  de  ces  mêmes  hommes 
la  consécration  ou  renseignement  de  la  foi.  que  l'Apôtre  parlait  aux  Philippiens,  quand  il 
Au  contraire,  si  ce  ministre  n'est  qu'un  hy-  leur  disait:  «Lesuns  prêchent  Jésus-Christ  par 
pocrite,  application  lui  est  faite  de  ces  pa-  «  un  esprit  d'envie  et  de  contention,  et  d'autres 
rôles  :«  Le  Saint-Esprit  fuira  l'hypocrite».  En  «  par  une  bonne  volonté;  les  uns  par  charité, 
conséquence,  son  salut  ne  reçoit  aucune  im-  «  sachant  que  j'ai  été  établi  pour  la  défense  de 
pulsion  du  Saint-Esprit,  et  il  est  lui-même  «  l'Evangile,  et  les  autres  par  un  esprit  de  ja- 
abandonné  «  à  ces  pensées  qui  sont  sans  in-  «  lousie,  avec  une  intention  qui  n'est  pas  pure, 
«telligence».  Toutefois,  dans  l'exercice  de  son  «croyant  me  causer  un  surcroit  d'affliction 
ministère,  il  peut  encore  servir  d'instrument  «dans  mes  liens.  Mais  qu'importe?  pourvu 
à  Dieu  pour  opérer  le  salut  des  âmes.  C'est  là  a  que  Jésus-Christ  soit  annoncé  de  quelque 
ce  qui  a  fait  dire  à  l'Apôtre  :  «  Si  c'est  par  «  manière  que  ce  soit,  par  occasion  ou  par 
«  l'cITct  de  ma  volonté  que  j'accomplis  cette  «un  zèle  véritable,  je  m'en  réjouis  et  m'en 
«œuvre,  j'ai  droit  à  la  récompense;  mais  si  «réjouirai  toujours  *  ».  Leur  permettrait-il 
«j'agis  contre  ma  volonté,  je  ne  suis  plus  de  prêcher  Jésus-Christ,  quand  ils  souillent 
a  qu'un  dispensateur  mercenaire  de  la  mis-  la  prédication  de  l'Evangile  par  des  inten- 
«  sion  qui  m'est  confiée  ^  »  ;  en  d'autres  tiens  sordidement  intéressées?  se  réjouirait-il 
termes,  mon  ministère  profite  aux  autres,  d'une  telle  prédication,  s'il  ne  savait  pas 
mais  ne  me  profite  pas  à  moi-même,  qui  ne  qu'ils  seront  sévèrement  châtiés  pour  avoir 
suis  qu'un  hypocrite.  En  effet,  agir  malgré  annoncé  avec  des  intentions  impures  les  vé- 
soi,  pour  des  joies  et  des  avantages  temporels,  rites  les  plus  pures,  tandis  que  ceux  qui  au- 
avec  la  disposition  bien  arrêtée  de  s'abstenir,  ront  profité  de  cette  prédication  pour  croire 
si  l'on  n'y  trouvait  pas  son  profit,  n'est-ce  la  vérité  et  pratiquer  la  vertu,  auront  droit  à 
pas  de  l'hypocrisie?  Aussi  remarquons  qlie  l'éternelle  récompense?  Supposons,  au  con- 
l'Apôtre  ne  dit  pas  :  Si  j'agis  malgré  moi,  je  traire,  que  l'on  prêche,  non  pas  Jésus-Christ, 
ne  suis  d'aucune  utilité  pour  ceux  en  faveur  mais  la  fausseté  et  le  mensonge,  l'Apôtre  s'in- 
desquels  je  travaille;  ce  n'est  que  lui-même  digne  et  dit  aux  Galates  :  «  Si  quelqu'un  vous 
qu'il  prive  de  la  récompense,  et  non  pas  ceux  «prêche  un  autre  évangile  que  celui  que 
aux(juels  il  distribue,  quoique  indignement,  la  «vous  avez  reçu,  qu'il  soit  anathème  *  ».  11 
nourriture  spirituelle.  Cet  indigne  ministre,  écrit  également  à  Timothée  :  «  Pendant  que 
ce  n'était  point  l'Apôtre;  aussi,  qui  pourrait  «j'irai  en  Macédoine,  je  vous  ai  prié  de  res- 
nous  dire  quel  zèle  il  trouvait  dans  son  chaste  «  ter  à  Ephèse  et  d'inviter  certains  prédi- 
cœur,  pour  verser  gratuitement  dansl'àme de  «  cateurs  à  ne  pas  changer  leur  enseigne- 

»  Malt.  X,  20.  —  •  I  Cor.  ix,  17.  «  U  Tim.  iv,  8.—  '  Matt.  xxm,  3.—  •  Phil.  i,  15-18.—  *  Gai.  i,  9. 


LIVRE  SECOND.  —  PASSAGES  DE  L'ÉCRITURE  DÉNATURÉS.  «^S 

«  ment  *  ».  Quant  à  ces  prédicateurs  jaloux,  lèvres,  et  pourvu  que  son  cœur  reste  pur,  il 

dispuleurs,  orgueilleux,  intéressés  et  habiles  n'a  pas  à  redouter  le  venin  distillé  par  la 

saisir  toutes  les  occasions  de  satisfaire  leurs  langue  de  ses  frères.  Mais,  comme  la  prédica- 

mauvais  désirs,  l'Esprit-Saint  repoussait  leur  tion  du  pécheur  sort  de  sa  bouche,  il  nous 

hypocrisie,  et  cependant  il  ne  se  séparait  pas  reste  à  savoir  quel  genre  de  pécheur  est  dé- 

de  leur  ministère,  tant  qu'ils  prêchaient  Je-  signé  dans  ce  passage  de  l'Ecriture.  En  effet, 

sus-Christ;  non-seulement  il  leur  permet  de  le  publicain,  qui  a  été  justifié,  tandis  que  le 

le  prêcher,  mais  il  s'en  réjouit.  pharisien  fut  condamné,  était  réellement  un 

XXV.  J'ai  cité  ces  passages  de  la  sainte  pécheur  K  Car,  si  ses  péchés  n'étaient  pas  vé- 
Ecriture,  afin  de  montrer  clairement  qu'il  ne  ritables,  la  confession  qu'il  en  faisait  était 
saurait  y  avoir  de  crime  plus  grave  que  le  sa-  fausse  ;  au  contraire,  si  la  confession  qui  lui 
crilége  dont  le  schisme  est  la  source.  En  effet,  a  mérité  la  justification  était  véritable,  ses  pé- 
quand  il  s'agit  de  rompre  l'unité,  quelle  juste  chés  n'étaient  donc  que  trop  réels.  J'en  dirai 
nécessité  peut-il  y  avoir?  Quand  les  bons  to-  autant  de  la  prière  de  Daniel,  dont  il  nous 
lèrent  les  méchants  au  milieu  d'eux,  dans  la  parle  en  ces  termes  :  «  Pendant  que  je  priais, 
crainte  de  se  séparer  spirituellement  des  bons,  «  et  que  je  confessais  mes  péchés  et  ceux  de 
est-ce  que  ce  contact  des  méchants  peut  les  «  mon  peuple  *  ».  Si  donc  la  louange  est  sans 
souiller  spirituellement?  Est-ce  que  la  seule  beaulé  sur  les  lèvres  de  quelque  pécheur, 
considération  de  conserver  la  paix  n'est  pas  n'est-ce  pas  sur  celles  du  menteur  et  du 
un  motif  suffisant  de  tempérer  les  rigueurs  de  fourbe  dont  l'Esprit-Saint  se  retire  avec  hor- 
la  discipline?  Toutefois,  je  le  déclare  haute-  reur?  Lors  même  qu'il  dirait  la  vérité,  la 
ment,  toutes  ces  considérations  doivent  dispa-  louange  n'en  reste  pas  moins  sans  beauté  sur 
raître,  quand  les  circonstances  permettent  de  ses  lèvres,  car  il  ne  saurait  la  rapporter  à  celui 
croire  que  les  jugements  ecclésiastiques  pro-  dont  il  n'a  pas  l'esprit.  C'est  ainsi  que  la  pro- 
duiront une  répression  salutaire,  sans  que  phétie  du  grand-prêtre  Caïphe  était  sans 
Ton  ait  à  redouter  les  déchirements  du  beauté  sur  ses  lèvres,  puisqu'il  ne  compre- 
schisme.  En  effet ,  nous  n'hésitons  pas  à  nait  pas  ce  qu'il  disait,  et  que  ce  n'est  qu'en 
affirmer  que  le  nom  du  Seigneur  abrite  de  sa  qualité  de  pontife  qu'il  a  prophétisé  *.  Tou- 
préférence  ceux  qui  le  craignent,  quoiqu'ils  tefois  il  fut  l'instrument  dont  Dieu  se  servit 
se  trouvent  mêlés  à  ceux  qui  le  blasphèment  ;  pour  proclamer  une  belle  louange  aux  oreilles 
nous  n'en  voulons  pour  preuve  que  cette  pa-  de  ceux  qui  l'entendirent  et  ouvrirent  leurs 
rôle  de  l'Apôtre  :  «  Le  Seigneur  connaît  ceux  cœurs  à  la  foi. 

«  qui  sont  à  lui  ;  quiconque  invoque  le  nom        XXVII.  En  donnant  à  la  parole  de  saint 

a  du  Seigneur,  qu'il  renonce  à  toute  ini-  Paul  une  interprétation  mensongère,  Parmé- 

ct  quité  *  ».  Pour  le  bien  de  la  paix,  et  dans  la  nien  ose  y  trouver  une  injure  à  l'adresse  de 

crainte  que  le  froment  ne  soit  arraché  avant  ceux  qu'il  accuse  de  ne  pas  avoir  le  bap- 

la  moisson  avec  la  zizanie,  tout  homme  juste  tême,  et,  par  conséquent,  de  ne  pouvoir  le 

se  voit  forcé  de  subir  le  mélange  des  pé-  conférer,  a  Que  pouvez-vous  donc  avoir,  dit- 

cheurs  ;  mais  alors,  qu'il  renonce  à  toute  ini-  «  il,  que  vous  n'ayez  reçu  *  ?»  Je  ne  m'at- 

quité,  et  il  pourra  en  toute  sécurité  invoquer  tacherai  pas  à  préciser  le  sens  et  la  portée  de 

le  nom  du  Seigneur.  En  renonçant  à  Fini-  cette  parole  de  l'Apôtre,  elle  est  suffisamment 

quité,  ne  sortit  pas  de  la  foule  des  pécheurs  ;  expliquée  par  le  contexte.  Je  dis  seulement 

n'établit-il  pas  entre  eux  et  lui  la  plus  impor-  que  si  elle  s'applique  au  baptême,  comme  on 

tante  séparation,  celle  du  cœur,  en  attendant  ne  peut  pas  donner  une  chose  que  l'on  n'a 

la  séparation  corporelle  dont  il  jouira  à  la  fin  pas,  et  comme  dans  cette  matière,  selon  la  pa- 

des  siècles?  rôle  citée  :  «  Qu'avez-vous  que  vous  n'ayez 

XXVI.  Nous  trouvons  également  dans  l'E-  «  reçu?  »  on  ne  peut  avoir  le  baptême  qu'au- 
criture  celte  parole  :  a  La  louange  est  sans  tant  qu'on  l'a  reçu,  il  reste  à  savoir  s'il  peut 
a  beauté  sur  les  lèvres  du  pécheur  '  ».  Au  se  faire  qu'on  n'ait  pas  le  baptême,  quoiqu'on 
contraire,  sur  les  lèvres  des  fidèles,  elle  l'ait  reçu  parmi  eux.  Diront-ils  que  quiconque 
rayonne  de  tout  son  éclat.  Chaque  chrétien  l'a  reçu  le  possède?  Alors,  je  demande  si  on 
n'a  donc  à  répondre  que  de    ses   propres  le  perd  en  se  séparant  d'eux  par  le  schisme. 

»  I  Tim.  I,  3.  —  »  U  Tim.  u,  19.  -  '  Eccli.  xv,  9.  »  Luc,  xviii,  14—  >  Dan.  uc,  20.—  «Jean,  si,  51.— •  I  Cor.  iv,  7. 


ne  RÉFUTATION  DE  PAUMÉNIEN. 

Diront-ils  qu'on  le  peitl?  Alors,  qiiiconi|ue  consécration,  soit  dans  la  personne  baptisée, 

rentre  dans  leurs  rangs  a[)rès  s'en  être  séparé,  soit  dans  la  personne  ordonnée;  et  c'est  à 

doit  de  nouveau  recevoir  le  baptême,  pour  cause  de  cette  même  consécration  que  l'Eglise 

qu'il  puisse  recouvrer  ce  ([u'il  a  perdu.  Au  catholique  prohibe  la  réitération  de  ces  deux 

contraire,  s'ils  souliunnenl  (lue  celte  réitéra-  sacrements.   Que   des   pasteurs  renoncent  à 

lion  ne  doit  pas  avoir  lieu,  ils  me  forcent  de  leur  schisme  et  rétractent  leurs  erreurs,  on 

conchire    que   ce   schismalique    n'avait  pas  peut  [)Our  le  bien  de  la  paix  les  accueillir,  et 

perdu  le  baptême.  Si  donc  il  l'a  reçu,  et  si  si  l'on  juge  qu'il  soit  nécessaire  de  les  réta- 

après  l'avoir  reçu  il  ne  l'a  pas  |)erdu,  il  est  de  blir  dans  leurs  anciennes  fonctions,  on  les  y 

toute  évidence  (ju'il  conserve  ce  qu'il  a  reçu  ;  rélaljlit  sans  leur  réitérer  le  sacrement  de 

et  dés  lors  on  ne  peut  plus  lui  appllcjucr,  dans  l'Ordre.  Comme  le  baptême,  l'ordination  reste 

le  sens  qu'ils  leur  donnent,  ces  [)aroles  de  donc  en  eux  dans  toute  son  intégrité.  En  se 

l'Apôtre  :   «  Qu'avez-vous  que  vous   n'ayez  sé[)arant  de  l'Eglise  ils  avaient  commis  ua 

«  reçu  ?  »  crime  dont  leur  retour  à  la  paix  les  a  justifiés, 

Ilappelez  à  vos  souvenirs  l'origine  même  du  mais  eu  aucun  cas  les  sacrements  eux-mêmes 
schisme.  Quehjue  idée  qu'ils  se  fassent  de  Ceci-  n'avaient  été  viciés  ;  partout  et  dans  tous  ils 
lianus,  que  nous  croyons  innocent,  il  est  cer-  restent  ce  qu'ils  sont.  Et  cjuand  l'Eglise  juge 
tain  (}u'il  a  été  baptisé  dans  l'unité  ;  car,  au  utile  de  refuser  aux  pasteurs  qui  rentrent  dans 
moment  de  son  baptême^  il  n'était  pas  encore  l'unité,  le  droit  de  remplir  leurs  fonctions 
question  de  cette  funeste  séparation.  Admet-  précédentes,  elle  le  peut  légilimement ,  et 
tons,  puisciu'ils  le  veulent,  qu'il  se  soit  séparé  cependant  le  sacrement  de  l'Ordre  reste  dans 
de  l'unité  ;  toujours  est  il  qu'il  n'a  pas  perdu  toute  son  intégrité.  Si  donc  on  ne  leur 
ce  qu'il  avait  reçu;  la  preuve  en  est  qu'ils  ini[)Ose  pas  les  mains,  c'est  pour  éviter  de  faire 
n'oseraient  pas  lui  réitérer  le  baptême,  lors  injure,  non  pas  à  l'homme,  mais  au  sacre- 
même  qu'il  rentrerait  dans  l'unité  ;  et  cepen-  m^'ut.  Et  s'il  arrive  qu'on  les  leur  impose 
dant,  ne  devrait-il  pas  recouvrer  ce  qu'il  au-  par  ignorance,  pourvu  qu'on  ne  mette  i»as 
rait  perdu?  Si  donc  il  n'avait  pas  [)erdu  ce  d'animosité  à  la  défendre  et  qu'on  y  apporte 
qu'il  avait  reçu,  il  le  posséderait  encore  ;  et,  remède  aussitôt  qu'on  la  connaît,  on  en  ob- 
dès  lors,  on  ne  saurait  lui  appliquer,  dans  la  tient  très-facilement  le  pardon.  En  elTet, 
fausse  interprétation  qu'ils  leur  donnent,  ces  notre  Dieu  n'est  pas  le  Dieu  de  la  dissension, 
paroles  de  l'Apôtre  :  «  Qu'avez-vous  que  vous  mais  de  la  [)aix  %  et  il  regarde  comme  ses 
«  n'ayez  reçu?  »  Ainsi  donc,  lors  même  que  ennemis,  non  pas  ses  sacrements  dans  la  per- 
les Donatistes,  loin  de  se  poser  comme  les  sobne  de  ceux  qui  se  séparent  de  son  Eglise, 
calomniateurs  de  leurs  frères,  ne  seraient  que  mais  la  personne  môme  de  ceux  qui  s'en  sé- 
les  juges  impartiaux  de  leurs  crimes,  il  serait  parent.  De  même  donc  qu'ils  ont  dans  le 
toujours  vrai  de  dire  que  l'Afrique  a  conservé  ba[)lême  ce  qu'ils  peuvent  conférer,  de  même 
la  réalité  du  sacrement,  que  tous  les  tradi-  dans  l'ordination  ils  ont  le  droit  de  conférer  ; 
leurs  du  monde  n'auraient  pu  faire  mentir  mais,  disons-le  avec  douleur,  le  sacrement 
celte  i>romesse  solennelle  faite  par  le  Seigneur  qu'ils  confèrent  et  celui  qui  leur  donne  le 
à  Abraham  :  «  Toutes  les  nations  seront  bé-  droit  de  le  conférer  sont  pour  eux  une  cause 
a  nies  dans  votre  race  ».  de  ruine,  tant  qu'ils  ne  possèdent  pas  la  clia- 

XXVlll.  Vaincus  par  l'évidence,  un  certain  rite  dans  l'unité.  Ainsi  donc,  autre  chose  est 

nombre  d'entre  eux,  prenant  un  moyen  terme,  de  ne  pas  avoir  le  sacrement,  autre  chose 

se  contentent  de  dire  uque  celui  qui  se  sé|)are  d'avoir  en  lui  un  sujet  de  ruine,  et  autre  chose 

«  de  l'Eglise  perd,  non  pas  le  baptême,  mais  d'y  trouver  un  puissant  moyen  de  salut. 

«le  droit  de  le  conférer».  Or,  celle  affir-  XXIX.  Supposé  qu'un  laïque,  dans  un  cas 

malien,  quoique  assez    atténuée  ,  n'en   est  de  nécessité,  ait  conféré  le  baptême  à  un 

pas  moins  grosse  d'absurdités  et  d'erreurs,  homme  qui  se  mourait,   et  qu'il  n'ait  rien 

D'abord,  pourrait-on  nous  dire  pourquoi  celui  omis  de  ce  qui  est  essentiel  au  sacrement, 

qui  ne  pourrait  perdre  le  baptême,  pourrait  serait-ce  faire  acte  de  piété  que  de  réitérer  le 

perdre  le  droit  de  le  conférer?  En  efl'et,  le  baptême?  Baptiser  sans  une  nécessité  pres- 

Baplêjue  et  l'Ordre  sont  l'un  et  l'autre  un  sa-  saule,  ce  serait  usurper  des  fonctions  qu'on  n'a 

crement,  et  tous  deux  produisent  une  certaine  •  i  cor.  iiv  33. 


LIVRE  SECOND.  -  PASSAGES  DE  L'ÉCUITURE  DÉNATURÉS.                   37 

pas;  mais  baptiser  dans  le  cas  de  nécessité,  XXX.  Une  autre  question  se  présente,  celle  de 
serait-ce  un  péché,  et  surtout  un  péché  mor-  savoir  si  le  baplènie  peut  être  conféré  par  des 
tel?  Mais  enfin,  admettons  que  ce  laïque  ait  hommes  qui  n'ont  jamais  été  chrétiens.  A 
baptisé  sans  aucune  nécessité,  dira-t-on  moins  de  s'exposer  sur  ce  pointa  des  affirma- 
qu'aucun  sacrement  n'a  été  donné,  quoiqu'il  tions  téméraires,  on  doit  s'en  raiiporter  unique- 
l'ait  été  illicitement.  Or,  une  usurpation  illi-  ment  à  l'autorité  des  conciles.  Quant  à  ceux  qui 
cite  se  corrige  par  le  repentir  et  l'expiation,  sontséparésdel'unitéde l'Eglise,  onnesaurait 
Si  le  coupable  ne  se  corrige  pas,  le  sacrement  douterqu'ilsontlebaptèmeetqu'iis  peuvent  le 
conféré  dans  ces  conditions  devient  une  occa-  conférer,  sans  oublier  cependant  que,  soit 
sion  de  ruine  pour  celui  qui  l'a  iilicilement  qu'ils  l'aient,  soit  qu'ils  le  confèrent  en  dehors 
conféré,  ou  illicitement  reçu.  Cependant  on  de  l'unité,  ce  sacrement  est  pour  euxune  cause 
ne  regardera  pas  ce  sacrement  comme  n'étant  de  ruine  et  de  châtiment;  c'est  là  une  vérité 
pas  conféré.  Ne  peut-il  pas  se  faire  qu'un  clairement  énoncée,  définie  et  arrêtée  par  la 
brave  militaire  ait  reçu  le  sceau  royal  d'une  foi  universelle  de  tous  les  siècles  et  de  tous 
personne  qui  l'avait  usurpé?  mais,  du  mo-  les  peuples.  Du  reste,  s'ils  soutiennent  que 
ment  qu'il  l'a  reçu  il  ne  le  violera  pas.  Des  nous  sommes  dans  l'erreur,  qu'ils  nous  expli- 
faussaires  fabriquent  de  la  fausse  monnaie  quent  pourquoi  le  sacrement  de  l'ordre  pour- 
d'or,  d'argent  ou  d'airain;  si  on  les  saisit,  on  rait  se  perdre,  tandis  que  le  sacrement  de 
les  punit  ou  on  leur  pardonne  ;quantaupoin-  baptême  est  inamissible.  N'est-ce  paslàcepen- 
çon  lui-même,  s'il  est  reconnu  comme  étant  dant  ce  qu'ils  entendent  par  ces  paroles  : 
le  poinçon  royal,  ne  sera-t-il  pas  remis  dans  a  Celui  qui  se  sépare  de  l'Eglise  ne  perd  pas 
les  trésors  de  l'Etat?  Tel  homme,  qu'il  soit  «  le  baptême,  mais  il  perd  le  droit  de  le  con- 
déserteur  ou  qu'il  n'ait  jamais  combattu,  a  aférer?»  Puisque  ce  sont  là  deux  sacrements 
imprimé  le  sceau  de  la  milice  à  telle  personne;  véritables,  pourquoi  l'un  peut-il  se  perdre, 
si  cette  dernière  vient  à  être  reconnue,  ne  tandis  que  l'autre  ne  le  peut  pas?  Ne  faisons 
sera-t-elle  pas  punie  comme  déserteur,  et  injure  ni  à  l'un  ni  à  l'autre.  Si  les  choses 
punie  d'autant  plus  sévèrement  qu'il  sera  saintes  ne  peuvent  cohabiter  avec  les  mé- 
prouvé  qu'elle  n'a  jamais  combattu  ;  et  si  elle  chants,  que  ces  deux  sacrements  prennent 
dénonce  le  faussaire,  celui-là  ne  subira-t-il  également  la  fuite  ;  au  contraire,  si  les  choses 
pas  le  même  châtiment?  Ou  bien  encore,  tel  saintes  peuvent  habiter  une  âme  en  même 
soldat  agrégé  dans  la  milice  se  laisse  dompter  temps  que  le  péché,  que  ces  deux  sacrements 
par  la  frayeur,  invoque  la  clémence  de  l'em-  y  habitent  au  même  titre.  S'ils  disent  :  Le 
pereur  et,  après  avoir  obtenu  sa  grâcCj  se  livre  baptême  ne  saurait  être  validement  conféré 
au  combat  vaillamment;  quand  il  s'est  ainsi  que  dans  l'Eglise  véritable,  je  puis  leur  ré- 
repenti et  qu'il  a  réparé  sa  faute,  est-ce  qu'on  pondre  que  le  baptême  n'est  donc  validement 
lui  imprime  de  nouveau  lesceau  de  la  milice?  possédé  que  dans  l'Eglise  véritable.  Pourquoi 
ne  confirme-t'On  pas  au  contraire  celui  ne  pouvoir  pas  donner  ce  que  l'on  donne 
qu'il  portait  déjà?  Est-ce  donc  que  les  sacre-  illicitement,  puisque  l'on  peut  posséder  ce 
menls  chrétiens  seraient  moins  inhérents  à  que  l'on  ne  possède  pas  licitement  ?  Dira-t-on 
notre  âme  que  ne  l'est  à  notre  corps  ce  sceau  qu'autre  chose  est  de  ne  pas  posséder,  autre 
de  la  milice?  Ne  voyons-nous  pas  que  les  chose  de  posséder  illicitement?  Autre  chose 
apostats  ne  sont  point  privés  du  baptême,  est  également  do  ne  pas  donner,  autre  chose 
puisque  ce  sacrement  ne  leur  est  pas  réitéré  de  ne  pas  donner  licitement.  Celui  qui  se 
quand  ils  reviennent  à  résipiscence,  ce  qui  sépare  de  l'Eglise  ne  possède  plus  qu'illicite- 
prouve  qu'ils  ne  sauraient  le  perdre?  Ai-jeeu  ment,  et  cependant  il  possède  ;  car,  quand  il 
tort,  enfin,  de  chercher  un  ternie  de  comparai-  rentre  dans  l'unité,  on  ne  lui  rend  pas  ce 
son  dans  la  milice,  quand  j'entends  l'Apôtre,  qu'il  a  déjà  reçu  ;  de  même  celui  qui  est  sé- 
parlant  des  grands  combats,  s'écrier  :  «  Celui  paré  de  l'unité,  ne  confère  pas  licitement  les 
«qui  soutient  les  combats  du  Seigneur,  ne  sacrements,  et  cependant  il  les  confère;  la 
a  s'embarrasse  pas  dans  les  affaires  du  siècle,  preuve  en  est  que  les  sujets  qu'il  a  baptisés 
«  et  ne  cherche  qu'à  plaire  à  celui  à  qui  il  ou  ordonnés  ne  reçoivent  pas  de  nouveau  ces 
«appartient'?»  ^  sacrements  quand  ils  rentrent  dans  l'unité. 
'UTim.  II,  1,  Or,  contrairement  à  ces  principes,  les  ûona- 


38  RÉFUTATION  DE  PARMÉiNIEN. 

listes  soutiennent  que  ce  qui  n'est  pas  licite-  damné  avec  Maximien,  et  quoiqu'il  ait  persé- 

ment  donné,   ne  l'est  en  aucune  manière,  véré  longtempsdans  le  schisme  et  le  sacrilège, 

Qu'ils  soient  donc  logiques  et  qu'ils  disent  comme  ils  l'ont  eux-mêmes  constaté,  dans  le 

que  ce  qui  n'est  pas  possédé  licitement  ne  décret  de  leur  concile.   Ce  même  Félicien 

l'est  en  aucune  manière;   mais  alors  nous  fut  réintégré  dans  tous  les  honneurs  dont  il 

protestons    nous-mêmes  en  répondant  que  jouissait  avant  son  schisme,  et  le  baptême  ne 

celui  qui  est  séparé  de  l'unité  ne  possède  pas  fut  réitéré  à  aucun  de  ceux  qu'il  avait  baptisés, 

licitement,  mais  qu'il  possède  réellement.  De  S'ils  avaient  réitéré  le  baptême,  ils  auraient 

même  nous  affirmons  que  celui  qui  est  séparé  prouvé  qu'à  leurs  yeux  Félicien  avait  perdu 

de  l'unité  ne  donne  pas  licitement,  mais  qu'il  le  droit  de  le  conférer,  par  le  fait  même 

donne  réellement.  De  même  donc  qu'on  ne  de  sa  séparation  ;  et  dès  lors  ils  se  mettaient 

rend  pas  au  converti  ce  qu'il  possédait  pen-  dans  la  nécessité  de  lui  réitérer    l'ordina- 

dant  sa  séparation,  de  même  on  ne  lui  rend  lion,  par  la  même  raison  qu'ils  réitéraient 

pas  ce  qu'il  avait  reçu  d'un  ministre  schisma-  le  baptême  aux  simples  fidèles.  Mais  quand  on 

tique.  11  suit  de  là  que  notre  grande  préoccu-  les  Invite  à  rentrer  dans  la  paix  de  Jésus- 

pation  doit  être  de  corriger  la  perversité  des  Christ,  ils  se  font  calomniateurs  ;  s'agit-il  au 

hommes,  et  au  contraire,  de  respecter  la  contraire  de  s'endormir  dans  la  fausse  paix  de 

sainteté  des  sacrements,  même  dans  les  pé-  Donat,  ils  ont  recours  à  toutes  les  dissimula- 

cheurs.  En  effet,  que  ces  pécheurs  appartien-  lions  possibles.  C'est  ainsi  qu'ils  réalisent  par- 

nent  à  l'unité  de  l'Eglise,  ou  qu'ils  en  soient  faitement  cette    parole  de  Tichonius  ,   l'un 

séparés,  il  est  certain  que  cette  sainteté  des  d'entre  eux:  «Ce  que  nous  voulons  est  saint», 

sacrements  demeure  en  eux  inviolable  et  sans  XXXII.  Comment  donc  s'expliquer  la  vaine 

tache.  Quand  donc  on  dit  des  méchants  qu'ils  jactance  avec  laquelle  Parménien  s'écriait  : 

souillent  les  sacrements,  cette  souillure  tombe  Jamais  la  sainteté  de  la  loi  divine  ne  souffrira 

sur  les  méchants  eux-mêmes  et  non  pas  sur  qu'un  mort  puisse  donner  la  vie, qu'un  blessé 

les  sacrements.  Ces  derniers  restent  ce  qu'ils  puisse  guérir,  qu'un  aveugle  donne  lalumière, 

sont,  mais  comme  un  titre  de  récompense  qu'un  homme  nu  en  vêtisse  un  autre,  qu'un 

pour  les  bons,  et  un  droit  au  châtiment  pour  homme  souillé  puisse  purifier?  En  effet,  celui 

les  pécheurs.  L'Esprit-Saint  ne  saurait  être  qui  ressuscite  les  morts,  qui  guérit  les  blessés, 

éteint,  et  cependant  nous  lisons  :  «  Gardez-  qui  rend  la  vue  aux  aveugles,  qui  revêt  les 

«  vous    d'éteindre   l'Esprit  ^  ».  C'est  comme  hommes  nus,  qui  purifie  ks  hommes  souillés, 

si  l'écrivain  sacré  nous  disait  :  Gardez-vous  celui-là  c'est  uniquement  le  Seigneur.  Pour- 

d'agir,  comme  si  vous  vous  efforciez  d'éteindre  quoi  donc  s'arroger  un  pouvoir  qui  n'appar- 

l'Esprit,  ou  comme  si  vous  regardiez  l'Esprit  tient  pas  à  l'homme?  Parmi  ceux  mêmes  qui 

comme  éteint.  De  même,  il  est  certain  que  ne  pèchent  pas,  en  est-il  qui  soient  tellement 

rien  ne  peut  souiller  le  nom  du  Seigneur,  et  vivants  qu'ils  puissent  vivifier,  quand  ils  sont 

cependant  il  est  dit  :  «  Le  fils  et  le  père  s'atta-  même  incapables  de  donner  l'accroissement? 

«  quaient  à  une  seule  fille  pour  souiller  le  «  J'ai  planté ,  dit  saint  Paul ,  Apollo  a  arrosé, 

«  nom  de  leur  Dieu  *  ».  «  mais  c'est  Dieu  qui  a  donné  l'accroissement. 

XXXI.  Mais  l'embarras  des  Donatistes  arrive  «  Celui  qui  est  quelque  chose,  ce  n'est  ni  celui 

à  son  comble  quand  on  leur  demande  d'expli-  «  qui  plante,  ni  celui  qui  arrose,  mais  Dieu 

quer  comment  la  sainteté  du  sacrement  peut  «seul  qui  donne  l'accroissement*  ».  Celui 

être  possédée  et  conférée  par  tel  ministre  que  qui  ne  saurait  donner  l'accroissement  à  un 

Dieu  a  déjà  condamné  comme  prévaricateur,  homme  vivant,  pourra-t-il  rendre  la  vie  à  un 

tandis  qu'elle  ne  saurait  être  conférée  par  mort?  «  De  même  que  le  Père  ressuscite  les 

celui  qui  a  été  condamné  par  les  hommes,  «  morts  et  les  vivifie,  de  même  le  Fils  vivifie 

quoique  cependant,  malgré  cette  condamna-  «  ceux  qu'il  lui  plaît  ^  ».  Eu  est-il  parmi  eux 

lion,  cette  même  sainteté  ne  puisse  lui  être  dont  la  santé  soit  tellement  brillante,  qu'ils 

ravie.  Qu'ils  nous  disent  encore  pourquoi  ni  puissent  guérir  les  malades  ?  Disons-le  fran- 

la  possession  du  baptême  ni  le  droit  de  le  con-  chement,  ils  n'aspirent  à  rien  moins  qu'à  sup- 

férer  n'ont  été  ravis  à  Félicien,  quoique  trois  planter  Dieu  et  à  lui  ravir  ses  bénédictions, 

cent  dix  évêques  l'aient  solennellement  con-  Mais  que  peuvent-ils  contre  des  chrétiens  qui, 

•  1  Thess.  V,  19.  —  =  Amos,  n,  7.  »  I  Cor.  m,  6,  7.  -  »  Jean,  v,  21. 


LIVRE  SECOND.  —  PASSAGES  DE  L'ECRITURE  DÉNATURÉS.  39 

plaçant  leur  espérance  non  pas  dans  l'homme  rions-nous  guérir  et  purifier,  puisque  nous  ne 

mais  en  Dieu,  chantent  avec  amour  :  «  Mon  le  pourrions  pas  lors  même  que  nous  jouirions 

a  âme,  bénissez  le  Seigneur,  et  n'oubliez  point  d'une  santé   parfaite,  d'une  entière  purifi- 

«  ses  miséricordes;  car  il  se  montre  propice  cation?  «Mais,  dit-il,  Dieu  se  sert  de  l'iionime 

a  sur  toutes  vos  iniquités,  et  il  guérit  toutes  «  pour  opérer  cesprodiges  ».  Oui,  sans  doute, 

a  vos  langueurs  *  ?»  S'il  guérit  toutes  les  lan-  car  il  s'est  servi  de  Judas,  à  qui  il  a  donné 

gueurs,  Parménien  peut-il  encore  se  flatter  comme  aux  autres  la    mission  de  prêcher 

d'en  guérir?  Les  Donatistes  ont-ils  donc  des  l'Evangile  *  ;  il  s'est  également  servi  des  Pha- 

lumières  si  grandes,  qu'ils  se  croient  capables  risiens  pour  sanctifier  ceux  qui  mettaient  en 

d'éclairer  les  hommes  ?  Même  quand  il  s'agit  pratique  les  saints  enseignements  dont  ces 

de  Jean-Baptiste,  le  plus  grand  des  enfants  des  Pharisiens  se  faisaient  les  oracles,  quoiqu'ils 

hommes,  Tévangéliste  saint  Jean  lui  refuse  se  gardassent  bien  d'y  conformer  leur  con- 

la  pui&ocince  d'éclairer  ses  frères  :  «  Il  n'était  duite.  Enfln,  je  demande  qu'on  m'explique 

0  pas  la  lumière,  dit-il,  mais  il  était  venu  pour  comment  les  pécheurs  et  les  scélérats  qui  se 

«  rendre  témoignage  à  la  lumière.  Le  Verbe  trouvent  dans   leurs  rangs  ,   soit   qu'ils  se 

a  était  la  lumière  qui  éclaire  tout  homme  cachent,  soit  qu'on  les  tolère ,  pour  ne  pas 

a  venant  en  ce  monde  ».  Si  c'est  le  Verbe  qui  troubler  la  paix  du  donatisme,  peuvent  vivi- 

éclaire  tout  homme,  quels  sont  donc  ceux  que  fier,  guérir,  éclairer,  purifier?  Ne  sont-ils  pas 

Parménien  se  flatte  d'éclairer  ?  Il  est  vrai  que  morts  eux-mêmes,  blessés,  aveuglés,  souillés? 

sous  certains  rapports,  les  saints  personnages  Ce  sont  des  aveugles  qui  conduisent  des  aveu- 

sont  appelés  des  lumières  ;  mais  il  faut  dis-  gles  ;  ne  tomberont-ils  pas  dans  la  fosse  •, 

tinguer  les  lumières  illuminées  et  la  lumière  quoique  en  spéculation  ce  soit  Dieu  qu'ils  prê- 

qui  illumine;  celle-ci  n'appartient  qu'à  celui  client,  et  à  Dieu  qu'ils  s'attachent?  Oui,  sans 

dont  Jean-Baptiste  a  dit  :  «  Nous  avons  tous  doute,  c'est  Dieu  qu'ils  prêchent,  si  c'est  avec 

et  reçu  de  sa  plénitude*».  Celui  qui  revêt  Jésus-Christ  qu'ils  recueillent  ;  quant  à  ceux 

ceux  qui  sont  nus,  n'est-ce  pas  celui  qui  a  dit  :  qui  ne  recueillent  pas  avec  lui,  ils  dissipent  '  ; 

a  Rendez-lui  sa  première  robe  ^  »  ;  celui  qui  comme  c'est  Donat  qu'ils  prêchent  et  non  pas 

revêtira  d'incorruption  notre  corps  corrup-  Dieu,  ce  sont  des  aveugles  qui  suivent  des 

tible,  et  d'immortalité  notre  corps  mortel  *  ?  aveugles  et  qui  tombent  dans  la  fosse.  Je  me 

Et  des  hommes  oseront  se  flatter  de  revêtir  propose.  Dieu  aidant,  de  traiter  plus  au  long 

leurs  frères  de  ce  vêtement  divin,  quand  ils  la  question  du  baptême  *,  et  alors  je  répon- 

doiventsetrouver  heureux  de  mériter  d'en  être  drai  à  tous  les  passages  de  la  sainte  Ecriture , 

eux-mêmes  vêtus?  Enfin,  pour  oser  dire  que  dont  Parménien  a  essayé  de  faire  autant  d'ob- 

l'on  purifie  celui  qui  est  souillé  ,  que  l'on  ait  jections  contre  nous.  Ce  qui  l'inspire,  c'est  le 

d'abord  la  hardiesse  d'affirmer  que  l'on  n'est  désir  d'entraîner  à  sa  suite,  dans  l'abîme  de 

pas  souillé  soi-même.  En  effet,  c'est  parla  l'iniquité,  tous  ceux  qui  Técoutent  et  auxquels 

grâce  de  Dieu  que  nous  sommes  purifiés,  et  il  distribue  largement  le  poison  de  l'erreur;  il 

notre  purification  fût-elle  aussi  parfaite  que  veut  corrompre,  diviser  et  détruire  ;  et  pour 

possible,    nous    serions  encore  impuissants  cela,  non-seulement  il  dépense  toute  sa fécon- 

àpurifier  aucun  de  nos  frères;  or,  ce  qui  nous  dite,  mais  il  veut  forcer  les  livres  saints  à 

serait  impossible  avec  la  purification  parfaite,  parler  son  propre  langage. 

nous  nous  flatterions  de  le  faire  aujourd'hui  XXXIII.   Il  veut   prouver  qu'on  ne  peut 

que  notre  âme  est  encore  écrasée  sous  le  poids  avoir  le  baptême  si  on  ne  l'a  pas  reçu,  et 

d'un  corps  qui  se  corrompt*?  Et  qui  donc  qu'on  ne  peut  le  recevoir  qu'autant  qu'un 

peut  se   flatter  d'avoir    le    cœur  pur  ?  ou  autre  le  confère.  Admirons  donc  l'adresse 
d'être  exempt  de  tout  péché  ^?  Ces  mots:  pu-  étonnante  avec  laquelle  il  intercale  ce  passage 

rifier,  guérir,  n'ont  de  valeur  que  dans  les  de  l'Evangile  :  «L'homme  ne  reçoit  rien  que 

choses  spirituelles.  De  même  donc  que  nous  «  ce  qui  lui  est  donné  du  ciel  ».  Supposons  un 

sommes  sauvés  par  l'espérance,  de  même  nous  homme  qui  ne  connaisse  pas  ce  texte  sacré  ; 

sommes  par  l'espérance  purifiés  parfaitement,  il  s'entend  dire  :  a  L'homme  ne  peut  recevoir 

parfaitement  justifiés.  Comment  donc  pour-  «que  ce  qui  lui  est  donné»;  avant  qu'on 

•  Ps.  en,  2,  3.  —  »  Jean,  i,  8,  9,  16.  —  •  Luc,  xv,  22.  —  »  I  Cor.  '  Matt.  x,  1-8.  —  »  Id.  xv,  U.  -  •  Id.  xn,  30.  —  »  Livre  ler,  du 

XV,  53.  —  *  Sag.  LT,  15.  —  »  Piov.  XX,  9,  selon  les  Sept.  Bapléme  courre  les  Doaatistes,  «A.  u 


40 


RÉFUTATION  DE  PARMEMEN. 


ait  ajouté  :  a  Du  ciel  »,  n'aurail-il  pas  cru 
que  ce  don  devait  lui  être  fait  par  Dunat,  ou 
Parinénien  ou  quelciue  donatiste  ,  ou  eufiii 
par  la  secte  de  Donat?  Mais  je  connais  l'Evan- 
gile et  je  sais  qu'il  y  est  dit  :  «  L'homme  ne 
a  peut  recevoir  que  ce  qui  lui  est  donné  du 
a  ciel  ».  Donat  est-il  le  cieL?  Parménicn  est-il 
le  ciel?  la  secte  de  Donat  est-elle  le  ciel  ?i\on, 
loin  d'être  le  ciel,  cette  secte  n'est  pas  même 
dans  le  ciel.  Celui  qui  a  dit  :  «  L'homme  ne 
«  peut  recevoir  que  ce  qui  lui  est  donne  du 
«  ciel  » ,  n'aurait  jamais  dit  :  L'homme  ne  peut 
recevoir  que  ce  qui  lui  est  doimé  du  soleil, 
de  la  lune  ou  des  étoiles,  quoique  ces  ohje'is 
soient  dans  le  ciel.  Combien  moins  dirail-il  : 
L'homme  ne  peut  recevoir  que  ce  qui  lui  est 
donné  par  la  secte  de  Donat  qui,  non-seule- 
ment n'est  ni  le  ciel  ui  dans  le  ciel,  mais  qui 
ne  veut  pas  môme  être  dans  le  royaume  du 
ciel.  11  ne  dirait  pas  non  plus  :  L'homme  ne 
peut  recevoir  que  ce  qui  lui  est  donné  par 
l'Eglise ,  car  l'Eglise  elle-même  reçoit  tout 
du  ciel.  S'il  disait  :  L'homme  ne  peut  re- 
cevoir que  ce  qui  lui  est  donné  par  un 
juste  j  nos  adversaires  tressailleraient  de 
fureur  et  d'audace  etSe  proclameraient  justes, 
afin  de  forcer  tous  ceux  qui.veulent  recevoir 
à  s'adresser  à  eux.  De  notre  côté ,  nous 
n'examinerions  pas  s'ils  sont  justes  ou  pé- 
cheurs ;  il  nous  suffirait  de  montrer  qu'il 
y  a  parmi  eux  des  pécheurs  occultes,  comme 
le  prouvent  tous  ceux  qui  à  la  fin  se  sont 
trahis  et  ont  été  chassés.  Et  cependant  nous 
ne  les  condamnerions  pas,  et  surtout  nous 
nous  garderions  bien  de  prétendre  que  ce 
qui  a  été  donné  ou  reçu  par  ces  hommes 
n'a  été  ni  donné  ni  reçu.  Toutefois  ce  serait 
une  grande  erreur  de  dire  que  l'homme  ne 
peut  recevoir  que  ce  qui  lui  est  donné  par  un 
juste.  En  effet,  si  ce  juste  donne,  ne  puis-je 
pas  demander  de  qui  il  a  reçu.  Si  c'est  d'un 
juste,  je  fais  la  môme  question  sur  ce  dernier, 
et  ainsi  de  suite  en  remontant,  s'il  le  faut, 
jusqu'au  premier  homme  qui,  lui  du  moins, 
n'a  rien  pu  recevoir  de  l'homme.  Ce  simple 
raisonnement  suffit  pour  prouver  que  c'est 
une  fausseté  de  dire  que  l'homme  ne  peut 
recevoir  que  ce  qui  lui  est  donné  par 
l'homme. 

XXXI V.  Sans  le  savoir,  et  en  citant  ce  texte 
de  l'Evangile,  nos  adversaires  prouvent  que 
les  hommes  doivent  se  tenir  dans  une  vigi- 
lance continuelle,  et  ne  pas    compter  sur 


les  hommes  quand  ils  veulent  recevoir  quel- 
que bien  surnaturel.  Ils  ne  tloivent  compter 
que  sur  Celui  qui  donne  à  l'homme  du  haut 
du  ciel,  car  «  Thomme  ne  peut  recevoir 
(S  que  ce  (jui  lui  est  donné  du  ciel  ».  Diront- 
ils  que  si  c'est  du  ciel  et  non  pas  de  l'homme 
que  l'on  reçoit,  c'est  cependant  fiar  l'homme? 
Alors  je  demande  parquet  homme.  Si  c'est 
uniquement  par  l'homme  juste,  tous  ceux 
qui  ont  reçu  par  les  pécheurs  occultes,  n'ont 
donc  rien  reçu  ;  et  si  l'on  peut  recevoir  éga- 
lement par  le  pécheur,  quel  motif  peuvent-ils 
avoir  de  réitérer  le  baptême?  Diront-ils  qu'il 
faut  au  moins  que  le  pécheur  soit  occulte  ; 
alors  tous  ceux  qu'Optât,  satellite  déclaré  de 
Gildon,  a  baptisés,  n'ont  donc  reçu  aucun  sa- 
crement? Diront-ils  que  le  ministre  peut  être 
connu  comme  pécheur  pourvu  qu'il  n'ait  été 
ni  condamné  ni  chassé  de  la  communion  de 
l'Eglise?  Alors  ils  avoueront  que  ceux  qui 
furent  baptisés  par  Félicien  de  Musti  n'ont 
rien  reçu ,  puisqu'il  était  chassé  de  leur 
communion  et  qu'il  baptisait  dans  le  schisme 
de  Maximieu  ;  et  cependant  Félicien,  et  avec 
lui  tous  ceux  qu'il  avait  baptisés,  sont  reve- 
nus au  donatisme ,  et  personne  n'a  jamais 
parlé  de  leur  réitérer  le  baptême.  Enfin,  si 
l'homme,  tout  en  recevant  du  ciel,  ne  reçoit 
jamais  rien  que  par  l'intermédiaire  de  son 
semblable,  je  demande  par  l'intermédiaire 
de  quel  homme  Jean-Baptiste  a  reçu  les  bien- 
faits du  ciel.  On  le  chercherait  en  vain  ; 
n'est-ce  pas  une  preuve  évidente  que  la  cause 
qu'ils  soutiennent  est  condamnée  par  les  té- 
moignages mêmes  sur  lesquels  ils  veulent 
l'étayer  ?  Quoique  le  Fils  de  Dieu  proclame 
qu'il  reçoit  tout  du  Père,  et  que  le  Saint- 
Esprit  tire  de  lui  son  abondance  :  a  Parce 
«  que  tout  ce  que  mon  Père  possède  m'ap- 
«  partient,  voilà  pourquoi  j'ai  dit  qu'il  re- 
«  cevra  de  moi  ^  i»,  cependant  il  est  certain 
que,  sans  l'intermédiaire  d'aucun  de  ses  sem- 
blables, Fhomme  peut  recevoir  les  dons  du 
ciel,  comme  saint  Jean  Falteste  de  sa  propre 
personne,  comme  nous  en  trouvons  des  preu- 
ves fréquentes  avant  l'incarnation  du  Verbe, 
comme  nous  le  voyons  enfin  dans  la  personne 
de  ces  cent  vingt  hommes  qui,  après  la  ré- 
surrection et  Fascension  du  Sauveur  ,  ont 
reçu  du  ciel  le  Saint-Esprit  dans  toute  sa 
plénitude,  sans  que  personne  leur  imposât  les 
mains  K  Même  après  Fétablissement  de  FE- 

«  Jean,  xn,  15.  —  »  Act.  i,  15  ;  ii,  1-4. 


LIVRE  SECOND.  —  PASSAGES  DE  L'ÉCRITURE  DÉNATURÉS. 


Il 


glise  nous  voyons  que  le  centurion  Corneille, 
encore  païen  et  sans  avoir  reçu  l'im position 
des  mains,  fut  tellement  rem|)li  du  Saint- 
Esprit,  lui  et  les  siens,  que  saint  Pierre  en 
fut  frappé  d'admiration  \  C'est  vrai  :  personne 
ne  reçoit  qu'autant  que  quelqu'un  lui  donne  ; 
mais  s'il  s'agit  de  la  sainteté  du  baptême , 
celui  qui  la  donne,  c'est  Dieu,  celui  qui  la 
reçoit,  c'est  l'homme,  soit  que  Dieu  donne  par 
lui-même  et  directement,  soit  qu'il  donne  par 
ses  anges,  par  des  saints  comme  Pierre  et 
Jean,  par  des  pécheurs  soit  occultes  soit  pu- 
blics, et  dont  Dieu  permet  la  présence  jusqu'à 
la  moisson  dernière.  Jusque-là  ces  pécheurs 
sont  la  paille  à  laquelle  le  froment  est  mêlé 
corporellement,  mais  dont  il  est  séparé  par 
le  cœur,  et  qu'il  tolère  spirituellement  par 
respect  pour  les  desseins  de  la  divine  Provi- 
dence. 

XXXV.  «  Celui,  dit-il,  dont  la  foi  est  im- 
«  parfaite,  ne  peut  recevoir  le  sacrement  de 
«  baptême  ;  car  il  est  écrit  :  Vous  ne  pouvez 
«pas  orner  celui  qui  est  coupable'  ».  Voici 
un  homme  qui  a  été  baptisé  à  une  époque 
dans  laquelle,  par  exemple,  il  croyait  que 
Jésus-Christ  n'existait  que  depuis  qu'il  a  pris 
naissance  selon  la  chair  dans  le  sein  de  la 
Vierge  Marie.  Plus  tard,  instruit  par  la  parole 
de  vérité,  il  a  compris  que  c'estde  Jésus-Christ 
que  saint  Jean  a  dit  :  «  Au  commencement  était 
«  le  Verbe,  et  le  Verbe  était  en  Dieu,  et  le 
«  Verbe  était  Dieu  »  ;  que  c'est  de  lui  par  con- 
séquent qu'il  ajoute  :  «  Et  le  Verbe  s'est  fait 
«  chair  et  il  a  habité  parmi  nous  ^  ».  Alors  il 
confesse  sa  première  erreur,  et  avoue  qu'il 
en  était  la  victime  quand  il  a  reçu  le  bap- 
tême ;  eh  bien  !  les  Donatistes  ordonneraient- 
ils  de  lui  réitérer  le  baptême?  Assurément 
non  ;  ils  le  féliciteraient,  au  contraire,  d'avoir 
dépouillé  toutes  ses  idées  charnelles,  et  d'avoir 
ouvert  les  yeux  à  la  vérité.  Supposé  même 
que,  s'obstinant  dans  sa  perversité  ,  il  ait 
résisté  à  toutes  les  lumières  et  à  toutes  les 
observations ,  et  qu'il  ait  dû  être  chassé  de  la 
communion  de  l'Eglise  ;  si  plus  tard  il  recon- 
naît la  vérité,  s'il  revient  à  résipiscence,  les 
Donatistes  se  contenteront  de  le  soumettre  à 
une  pénitence  salutaire,  mais  ils  ne  le  con- 
damneront pas  à  recevoir  de  nouveau  le  bap- 
tême, quoiqu'il  avoue  qu'au  moment  où  il  le 
recevait,  il  était  dans  ces  dispositions  mal- 
heureuses. Si  donc  «  vous  ne  pouvez  orner 

*  Act.  X,  44,  —  '  ficelé.  1, 15,  selçn  les  Sept.—  •  Jean,  i,  1, 14. 


«un  pécheur»,  c'est  parce  que,  recevant  le 
baptême  avec  une  foi  criminelle,  ce  sacre- 
ment, loin  de  lui  servir  d'ornement,  serait 
plutôt  pour  lui  un  gage  de  réprobation.  Tou- 
tefois, même  dans  ce  cas,  le  sacrement  lui 
serait  conféré  et  demeurerait  en  lui  dans 
toute  son  intégrité  ;  et  dès  lors  on  ne  devrait 
en  aucun  cas  en  violer  la  sainteté,  lors  même 
qu'il  s'agirait  de  mettre  un  terme  à  la  perver- 
sité du  coupable. 

XXXVI.  Parménien  ne  craint  pas  de  cher- 
cher, dans  la  conduite  même  de  Dieu,  des 
exemples  qui  l'autorisent  à  conclure  que  c'est 
uniquement  à  de  saintsministres  que  l'on  doit 
demander  le  sacrement.  «Le  Fils  de  Dieu  lui- 
«  même,  dit-il,  Notre-Seigneur  Jésus-Christ, 
«  l'auteur  unique  du  ba|dênie  spirituel ,  se 
«  trouvant,  par  la  volonté  de  son  Père,  dans 
«  l'obligation  de  recevoir  le  baptême,  s'ad  ressa- 
«  t-il  aux  pharisiens  perfides  et  profanes?  n'est- 
«  ce  pas  plutôt  à  saint  Jean,  dont  il  devait  un 
«  jour  proclamer  la  sainteté  ?  »  Remarquons 
d'abord  que  si  cet  exemple  doit  nous  servir 
de  règle  quand  nous  voulons  recevoir  le  bap- 
tême, c'est  toujours  un  inférieur  que  nous 
devons  choisir  pour  ministre.  En  effet,  le 
Seigneur  a  demandé  le  baptême  à  un  homme 
qui  se  reconnaissait  indigne  de  délier  les  cor- 
dons de  ses  chaussures,  et  qui  confessait  hau- 
tement que  c'était  à  lui  à  recevoir  le  baptême 
des  mains  du  Seigneur  *.  Je  ne  veux  pas 
rechercher  ici  la  raison  pour  laquelle  notre 
Sauveur  a  voulu  être  baptisé,  car  il  a  eu 
quelque  raison  de  le  vouloir  ;  qu'il  nous  suf- 
fise de  savoir  qu'en  se  faisant  baptiser  par  son 
serviteur  ou  plutôt  par  sa  créature,  lui  par 
qui  tout  a  été  fait,  lui  qui  pouvait  se  baptiser 
lui-même  ,    lui  enfin  qui  pouvait  baptiser 
celui  à  qui  il  demandait  le  baptême,  c'est 
qu'il  voulait  nous   enseigner  l'humilité,  et 
nous  montrer  que  la  personne  du  ministre 
dans  le  baptême  est  chose  fort  peu  importante, 
pourvu  qu'on  reçoive  le  baptême  véritable.  II 
n'aurait  pas  même  dédaigné  d'être  baptisé 
par  les  pharisiens,  s'ils  avaient  eu  un  baptême 
capable  de  conférer  la  grâce.  Quand  il  voulut 
recevoir  la  circoncision,  est-ce  qu'il  eut  re- 
cours à  saint  Jean?  Cette  cérémonie  était  pra- 
tiquée par  les  Juifs.  Et  quand  il  s'est  agi 
d'offrir  pour  lui  le  sacrifice  légal,  est-ce  qu'il 
refusa  de  pénétrer  dans  ce  temple  qu'il  devait 
appeler  plus  tard  une  caverne  de  voleurs'? 

î  Ma»,  m,  11, 14,  —  '  Id.  zii,  13, 


42  REFUTATION  DE  PAUMÉNIEN. 

Ce  temple  était  ouvert  aux  bons  et  aux  mé-  inême  que  courut  Josaphat  et  que  lui  avait 

chants,  et  les  bons  n'y  étaienfc  aucunement  annoncé  le  Prupliete,  il  se  l'était  attiré   par 

souillés  par  lu  présence  des  méchants,  car  le  son  propre  péché  et  non  par  le  péché  de  son 

Dieu  qui  a  dit  :  a  Soyez  saints,  parce  que  je  royal  allié.  En  prêtant  secours  à  un  pécheur 

a  suis  saint  '  »,  donne  à  ses  saints  le  pouvoir  il  se  rendit  coupable    lui-même  ;    mais  ce 

et  la  grcàce  de  supporter  sans  souillure  la  pré-  crime ,   devant  Dieu ,   l'ut  plus  que  contre- 

sence  des  méchants,  et  de  garder  intacte  la  balancé  par  ses  bonnes  œuvres  précédentes, 

sainteté  qui  leur  est  conférée.  Ils  ne  sont  en  Voici  en   effet  ce  que  lui   dit  le  l*ro|)liète  : 

cela  que  l'heureuse  copie  de  Notrc-Scigneur,  «  Vous  avez  secouru  un  pécheur,  vous  êtes 

qui  a  vécu  parmi  les  Juifs  sans  subir  la  con-  «  devenu  son  allié  contre  la  volonté  du  Sei- 

tagion  de  leur  malice  et  de  leur  perversité,  c  gneur,  et  en  cela  vous  vous  êtes  attiré  le 

soit  quand,  par  un  excès  d'humilité,  il  s'est  «  courroux  du  ciel.  Cependant  les  promesses  de 

volontairement  soumis  aux  rites  sacramentels  a  Dieu  sont  toujours  avec  vous,  parce  que  vous 

de  la  loi,  soit  quand  on  le  vit  supporter  parmi  «  avez  détruit  les  bois  sacrés  et  que  vous  avez 

ses  A|>ôlres  la  présence  du  traître,  et  y  mettre  «préparé  votre  cœur  à  recourir  au  Seigneur'», 

le  comble  en  acceptant  son  baiser  déicide.  A  Rentrons  maintenant  dans  l'Eglise  de  Dieu, 

son  exenq)le,  le  froment  se  trouve  en  pleine  dans  laquelle    on  trouve  des  hommes  qui 

sécurité  avec  la  paille,  pourvu  non-seulement  cherchent  leurs  propres  intérêts  et  non  ceux 

qu'il  ne  fasse  pas  le  mal,  mais  qu'il  n'y  donne  de  Jésus-Christ,  des  hommes  qui  annoncent 

aucun  consentement.  Tels  sont  les  justes  qui  Jésus-Christ,  non  pas  avec  une  intention  pure, 

repoussent  l(i  mal  et  désapprouvent  l'iniquité;  mais  par  esprit  de  jalousie  et  de  dissension, 

lors  môme  qu'ils  resteraient  dans  la  même  L'Apôtre  le  savait,  et  cependant  il  ne  craint 

récolte  jusqu'à  la  moisson,  dans  la  même  aire  pas  de  dire  :  «  Que  Jésus-Christ  soit  annoncé, 

jusqu'à  la  ventilation,  dans  les  mêmes  filets  «  par  occasion  seulement  ou  en  toute  vérité, 

jusqu'à  la  séparation  dernière,  ils  n'ont  rien  «je  m'en  réjouis,  je  m'en  réjouirai  *  ».  Mêlé 

à  craindre  de  tolérer  parmi  eux  les  méchants*,  à  ces  faux  prédicateurs,  l'Apôtre  restait  pur  et 

Les  véritables  aveugles  qui  conduisent  d'au-  sans  tache,  parce  que,  loin  de  favoriser  leur 

1res  aveugles,   ce  sont  donc  ceux  qui  voient  ambition,  il  la  leur  reprochait  publiquement, 

dans  leurs  propres  rangs  un  si  grand  nombre  S'il  les  aidait,  ce  n'était  point  à  pécher,  mais 

de  pécheurs  et  qui  ne  voient  pas  le  chemin  de  à  prêcher  Jésus-Christ  et  à  persuader  à  tous 

la  paix;  ceux  eutin  qui  entraînent  les  hommes  ceux  qui  entendaient  et  mettaient  en  pratique 

à  leur  suite,  non  pas  pour  se  soutenir  récipro-  les  enseignements  de  ces  nouveaux  pharisiens, 

quement  dans  les  liens  de  l'unité,  mais  pour  dont  la  conduite  était  en  contradiction  avec 

fomenter  de  plus  en  plus  les  uns  contre  les  leur  parole,  à  placer  toute  leur  foi,  toute  leur 

autres  le  schisme  et  les  divisions.  espérance  et  tout  leur  arnour  en  Jésus-Christ 

XXXVil.Mais  voici  ce  que  le  Prophète  ditau  notre  Sauveur.  Ecoutons  ce  que  l'Apôtre  di- 

roi  Josaphat  :  «  0  roi  Josaphat,  si  vous  prêtez  sait  aux  lidèles  :   «  Ne  vous  attachez  point  à 

«  secours  au  pécheur,  ou  si  vous  aimez  celui  et  un  même  joug  avec  les  infidèles.  Car,  quelle 

«  que  le  Seigneur  poursuit  de  sa  haine,  vous  o, union   peut-il  y  avoir  entre  la  justice  et 

«  amoncelez  sur  vous  les  trésors  de  la  colère  s  l'iniquité?  quel  commerce  entre  la  lumière 

0  divine».  Et  qui  donc  d'entre  nous  soutient  «et  les  ténèbres?   quel  accord  entre  Jésus- 

que  l'on  doit  aider  un  pécheur,  même  quand  «  Christ  et  Déliai  ?  quelle  société  entre  le  fidèle 

il  veut  pécher  ?  qui  a  jamais  approuvé  la  con-  a  et  l'inlidèle  ?  quel  rapport  entre  le  temple  de 

duite  de  ce  Josaphat,  quand,  méprisant  les  «  Dieu  et  les  idoles?  Car  vous  êtes  le  temple  du 

oracles  divins  que  faisait  retentir  le  prophète  «  Dieu  vivant.  En  elîet,  dit  le  Seigneur,  j'habi- 

Michée,  il  volait  au  secours  de  l'impie  Achab?  «  ferai  en  eux  et  je  m'y  promènerai,  je  serai 

Et  cependant  l'innocence  de  Josaphat  ne  fut  «  leur  Dieu  et  ils  seront  mon  peuple.  C'est 

pas  directement  compromise  par  les  crimes  «  pourquoi,  sortez  du  milieu  d'eux,  ditle  Sei- 

d'Achab,  car  à  peine  Josaphat  eut-il  crié  vers  «  gneur,  et  ne  touchez  point  à  ce  qui  est  im- 

Dieu,  que  le  Seigneur  l'arracha  au  danger  de  «  pur,  et  je  vous  recevrai  ;  je  serai  votre  Père, 

la  guerre,  tandis  qu' Achab  tomba  entre  les  «  et  vous  serez  mes  fils  et  mes  filles,  dit  leSei- 

mains  de  ses  ennemis  ».  Quant  au  danger  «  gneur  tout-puissant  »».  Interprétant  ces  pa- 

»Uvii.  XI,  ij.-  '  Malt,  m,  V2ixm,  37-13, 47-50.-  •  111  Rois,  xxu.  '  U  Paxal.  xu,  2, 3—  '  Phil.  ii,  21  ;  i,  15-18.—       Cor.  VJ,  11-18. 


LIVRE  SECOND.  -  PASSAGES  DE  L'ÉCRITURE  DÉNATURÉS.                  43 

rôles  dans  le  sens  charnel,  les  Donatistes  vont  le  monde,  tandis  que  le  froment  en  a  disparu 

s'affaiblissant  déplus  enplus  en  mullipliant  totalement,  pour  se  renfermer  uniquement 

en  Afrique  leurs  schismes  et  leurs  divisions,  dans  la  secte  de  Donat?  Avec  de  telles  opinions, 

Ils  ne  comprennent  pas  que  s'altacher  à  un  comment  peuvent-ils  glorifier  le  Seigneur, 

même  joug  avec  les  infidèles,  c'est  commettre  quand  il  est  écrit  :  «  La  diffusion  d'un  peuple 

soi-même  les  péchés  des  idolâtres,  ou  du  «  fait  la  gloire  de  son  roi,  tandis  que  la  dimi- 

moins  favoriser  ceux  qui  les  commettent  ;  ils  «  nution  de  ce  peuple  est  pour  le  roi  une 

ne  comprennent  pas  qu'on  ne  participe  à  et  cause  de  tristesse  et  delarmes*?»  Comment 

l'iniquité  qu'autant  qu'on  la   commet  soi-  ne  mépriseraient-ils  pas  Dieu,  ceux  qui  par 

même,  ou  du  moins  qu'on  y  applaudit.  Qui  une  téméraire    impiété,  osent  invalider  le 

donc  est  en  communion  avec  les  ténèbresy  si  baptême  dans  des  chrétiens  qu'ils  n'ont  pas 

ce  n'est  celui  qui  par  les   ténèbres  de  son  entendus  et  dont  ils  ne  sauraient  juger  la 

consentement  quitte  Jésus-Christ  pour  suivre  cause?  Non  contents  de  détruire  un  sacrement, 

Bélial  ?  Qui  donc  place  son  héritage  parmi  les  pour  îa  plus  grande  gloire  et  pour  la  paix  de 

infidèles,  si  ce  n'est  celui  qui  participe  à  l'in-  Donat,  ils  réintègrent  dans  leurs  anciens  hon- 

fîdélité?  Il  cesse  par  là  d'être  le  temple  de  neurs  ceux  qu'ils  avaient  d'abord  condamnés. 

Dieu ,  sans  contracter  d'union  plus  étroite  et  pour  troubler  la  paix  dans  le  camp  du  Sei- 

avec  les  idoles.  Quant  à  ceux  qui  restent  le  gneur,  ils  condamnent  les  fidèles  sans  les 

temple  du  Dieu  vivant  et  qui,  au  sein  d'une  entendre.  Ce  baptême,  conféré  par  les  Apôtres 

nation  tortueuse  et  perverse,  apparaissent  au  sur  toute  la  face  de  la  terre,  ne  prétendent-ils 

monde  comme  des  flambeaux  portant  la  pa-  pas  qu'il  a  péri,  tandis  qu'ils  reconnaissent 

rôle  de  vie  %  qu'ils  tolèrent  les  méchants  par  comme  valide  celui  que  Félicien  a  conféré 

amour  de  l'unité  et  ils  n'auront  pas  à  en  redou-  dans  les  rangs  des  Maximianistes?  Comment, 

ter  le  contact.  Qu'ils  ne  craignent  pas  de  se  au  contraire.  Dieu  ne  serait-il  pas  glorifié  par 

voir  restreints,    car  Dieu  habite  en  eux  et  les  catholiques,  qui  professent  hautement  que 

s'y  promène  ;  ils  sont  réellement  sortis  du  les  plus  grands  crimes  des  hommes  ne  sau- 

milieu  des  méchants,  car  ils  en  sont  séparés  raient  empêcher  ses  promesses  de  se  réaliser 

par  le  cœur.  Que  cette  séparation  leur  suffise,  sur  la  terre;  les  catholiques  qui  entourent  les 

car  en  cherchant  à  s'en  séparer  par  la  sédi-  sacrements  d'une  telle  vénération  que,  lors 

lion  du  schisme,  ils  s'éloigneraient  spirituel-  même  qu'ils  les  verraient  administrés  par  des 

lement  des  bons,  avant  de  se  séparer  corpo-  ministres  indignes,  ils  en  reconnaissent  la 

Tellement  des  méchants.  sainteté  et  le  caractère  indélébile,  tout  en  pro- 

XXXVIIl.  Quant  à  ces  paroles  prononcées  par  clamant  qu'ils  sont  pour  ceux  qui  les  confè- 

le  Seigneur  lui-môme  :  «  Ceux  qui  me  glori-  rent  et  les  reçoivent  indignement  une  cause 

«  fient  je  les  glorifierai,  et  celui  qui  me  méprise  de  châtiments  éternels? 

a  sera  méprisé^»,  nos  adversaires  ne  veulent  XXXIX.  11  est  également  écrit,  disent-ils  : 

point  en  entendre  parler.  En  effet,  comment  «Ne  prenez  aucune  part  aux  œuvres  infruc- 

donc  glorifient-ils  le  Seigneur,  ceux  qui  affir-  «  tueuses  des  ténèbres  ;  au  contraire,  condam- 

ment  que  n'ont  pu  se  réaliser  dans  l'univers  «  nez -les».  Car  la  pudeur  ne  permet  pas  de 

les  promesses  faites  à  nos  pères,  à  Abraham,  a  révéler  ce  qu'ils  font  en  secrets.  Déjà  nous 

à  Isaac  et  à  Jacob  ;  les  promesses  promulguées  avons  exposé  le  sens  de  ces  paroles,  nous  avons 

si  longtemps  d'avance  par  les  Prophètes,  et  dit  que  ne  pas  communiquer,  c'est  ne  pas 

personnifiées  dans  son  Fils  unique  s'incarnant  consentir.  Or,  la  disciphne  de  l'Eglise  nous 

dans  la  famille  de  David  ^,  afin  qu'en  lui,  c'est-  enseigne  que  c'est  trop  peu  de  ne  pas  con- 

à-dire    dans  la  race  d'Abraham ,  toutes  les  sentir,  et  que  l'on  doit,  dans  la  mesure  du 

nations  fussent  bénies?  Comment  glorifient-  possible,  empêcher  le  mal  et  corriger   les 

ils  le  Seigneur,  ceux  qui  soutiennent  que  c'est  coupables.  Mais  ceci  ne  doit  jamais  se  faire 

en  vain  que  le  Fils  de  Dieu  a  dit  :  «Laissez  aux  dépens  de  l'unité,  dans  la  crainte  qu'en 

«croître  l'un  et  l'autre  jusqu'à  la  moisson*»,  cherchant  à  extraire  i'ivraie,  on  n'arrache 

et  qu'il  a  été  ou  trompé  ou  trompeur,  puis-  aussi  le  froment, 

qu'il  n'y  a  plus  que  la  zizanie  qui  croît  dans  XL.  Saint  Paul  dit  également  à  Timothée  : 

•  phiiipF,  u,  15.  _  '  I  Rois,  n,  30.  -  •  Rom.  i,  2, 3.  -  »  Mau,  «  ^'^^^^  ^"^""^  communicatiou  avec  les  pé- 

Xiu,  30.  .  Prov.  xi\,  28.  —  •  Ephés.  v,  11,  12. 


41  nEFUTATlON  DE  PAUMÉNIEN. 

0  elles  de  vos  frères,  et  gardez-vous  dans  une  criminels,  c'est  dire  qu'il  a  consenti  à  leurs 

«  purclé  parfaite' ».  Ce  qui  suit  ces  paroles  crimes,   et  dès  lors  souillé  sa  conscience.  Or, 

nous  fait   parfaitement  comprendre  ce  qui  celui  qui  met  en  |)rati(iuo  celte  parole  :  a  Le 

procède.  Euclïet,  s'ilcomuumique,  ilconsent;  «juste  ne  seconiplaîtjamaisdans  l'iniquité'», 

s'il  consent,  il  se  souille;  s'il  se  souille,  il  quelles  que  soient  les  circonstances  dans  les- 

perd  sa  pureté.  Mais  voici  que  Parménien  quelles  il  est  forcé  de  se  trouver,  ne  saurait 

semble  secouer  son  sommeil  et  réfléchir  aux  être  mêlé  à  l'iniquité.  «  Conmient  »  ,   dit-il 

leçons  (jue  lui  donne  Tichouius.  C'est  en  vain,  encore,  a  pourrcz-vous  rester  pur,  si  vous- 

hélasîcar  aussitôt  sa   |)ropre  opinion  l'em-  a  formez  société  avec  des  coupables?  »  S'il 

porte  et  ferme  ses  yeux  aux  lumières  de-Ia  forme  réellement  société,  c'est  à-dire,  s'il 

vérité.  Voici  ses  paroles  :  «Frère  bien-aimé,  commet  le  mal  avec  eux,  ou  s'il  applaudit  au 

«  est-ce  que  les  péchés  des  uns  ne  souillent  pas  mal  qu'ils  commettent,  il  ne  reste  pas  pur; 

a  les  autres,  et  pour  n'avoir  aucun  commerce  mais  s'il  ne  remplit  aucune  de  ces  deux  con- 

«  avec  des  criminels,  siiffil-il  de  ne  pas  repro-  ditions,on  ne  saurait  dire  qu'il  aformésociété 

«  duire  leurs  œuvres,  tout  en  restant  au  mi-  avec  les  méchants.   Supposez  ensuite   qu'il 

a  lieu  d'eux?»  La  question  n'est  pas  complète,  remplisse  le   troisième    devoir,    c'est-à-dire 

En  elïet,  ce  serait  peu  de  ne  pas  reproduire  qu'il  se  montre  zélé  pour  réprimer  les  mé- 

leurs  œuvres,  si  ces  œuvres  ne  déplaisaient  chants,  soit  qu'il  les  reprenne  en  secret  et 

pas;  ce  serait  peu  qu'elles  déplussent,  si  on  ne  avec  miséricorde,  soit  que,  dans  l'intérêt  delà 

les  condamnait  pas.  Autre  chose  est  de  ne  pas  paix,  il  les  réprimande  en  public,  afin  d'ef- 

faire  telle  action,  autre  chose  de  n'y  prendre  frayer  les  autres;  qu'il  prive  les  coupables  de 

aucune  part,  c'est-à-dire  ne  pas  consentir  avec  tous  les  honneurs,  qu'il  les  prive  même  des 

ceux  qui  la  font,  autre  chose  enfin  de  la  con-  sacrements,  non  pas  par  des  sentiments  de 

damner.  Puisque  Parménien  commençait  à  haine,  mais  dans  le  seul  désir  de  les  corriger, 

entrevoir  la  vérité,  pourquoi  donc  se  détourne-  n'a-t-il  pas  parfaitement   rempli  le  devoir, 

t-il  aussitôt?  pourquoi  ne  pas  aller  jusqu'au  non-seulement  d'une  innocence  sans  tache, 

bout,  au  lieu  de  se  contenter  du  tiers?  Croit-il  mais  aussi  d'une  vigilante  sévérité?  11  est 

que  l'on  peut  diviser  la  vérité  comme  ils  ont  toutefois  des  circonstances    dans   lesquelles 

divisé  le  peuple?  Nous  disons,  nous,  que  celui  l'accomplissement    de    ce   troisième    devoir 

qui  ne  fait  pas  le  mal,  et  n'est  point  d'accord  n'est  pas  possible  ;  alors  pour  garder  son  in- 

avec  celui  qui  le  fait,  et  enfin  condamne  le  corruption  et  son  innocence,  il  suffit  et  il  est 

pécheur,  que  celui-là  reste  ferme  et  pur  au  toujours  possible  de  remplir  les  deux  pre- 

milieu  des  méchants,  comme  le  froment  au  mières  conditions  :  ne  pas  faire  le  mal  et  ne 

milieu  de  là  paille.  Pourquoi  donc  se  conten-  pas  apjirouver  ceux  qui  le  font, 

ter  d'une  seule  condition  :  ne  pas  commettre  XLII.  Cependant,  voyons  sur  quel  principe 

les  œuvres  mauvaises?  Toutefois,  voyons  com-  Parménien  appuie  son  enseignement.  11  est 

ment  il  réfute  la  troisième  partie  de  la  vérité,  écrit,  dil-il  :  «  Un  peu  de  levain   corrompt 

XLI.  a  Celui,  dit-il,  qui  vénère  la  loi,  con-  «  toute  la  masse  *  ».  Aussiîôt  ce  principe 

«  naît  ce  qui  est  contraire  à  la  loi  divine  ».  énoncé,  il  croit  avoir  tout  dit  et  n'insiste  pas. 

Prise  dans  un  sens  général,  cette  proposition  Ne  pourrait-on  pas  lui  montrer,  dans  la  secte 

peut  être  accei)tée.  En  effet,  on  peut  dire  éga-  de  Donat,  non-seulement  un  peu  de  levain, 

lement  que  celui  qui  vénère  la  loi  ne  saurait  mais  une  grande  quantité  de  poison,  distillé 

ignorer  ce  qui  est  selon  la  loi  divine.  Mais  il  par  les  œufs  éclus  des  aspics,  par  ces  vigou- 

ne    suffit  pas    d'affirmer,   il  faut    prouver,  reux    serpents,    précédemment    condamnés 

Voyons   donc  comment  il  prouve  ce   qu'il  comme  fauteurs    de  Priniicn  ,   et  rappelés 

avance.  «  A  quoi  sert-il  à  un  homme  d'avoir  de  nouveau  dans  le  parti  de  Primien?  Mais 

«  gardé  son  innocence,  dit-il,  s'il  se  trouve  ils  se  sont  corrigés,  dit-il.  Alors,  rendons-en 

«  mêlé  avec  des  coupables  et  des  criminels?  »  grâces  à  Dieu.  Si  cette  conversion  est  véri- 

J'avoue  que  dans  ce  cas  il  ne  sert  de  rien  table,  j'en  suis  heureux  et  je  désire  qu'elle 

d'avoir  gardé  son  innocence,  car  en  réalité  soit  parfaite.  Si  c'est  un  premier  pas  dans  la 

elle  ne  l'a  pas  été.  En  effet,  dire  de  quelqu'un  conversion  que  de  quitter  les  Maximianisles 

qu'il  est  confondu  avec  les  méchants  et  les  pour  rentrer  dans  la  secte  de  Donat,  le  degré 

•  1  T.ui.  V,  22,  «  Prov.  xn,  21,  selon  les  Sept.  —  '  I  Cor.  v,  5. 


LIVRE  SECOND.  —  PASSAGES  DE  L'ECRITURE  DÉNATURÉS.  45 

le  plus  réel  et  le  plus  parfait  ne  serait-il  pas  ruption    ne    gagne    de  proche  en    proche, 

de  quitter  la  secte  de  Donat  pour  rentrer  dans  Omettre  de  remplir  ce  devoir  quand  le  bien 

l'unité  catholique?  Tichonius  lui-même,  for-  de  la  paix  n'y  met  aucun  obstacle,  c'est  une 

mutant  sa  conviction  la  plus  intime,  a  Ion-  négligence  réellement  coupable,  car  la  fai- 

guement  prouvé  à  ceux  qui  ne  voulaient  pas  blesse  à  corriger  le  mal  expose  toujours  au 

que  leur  secte  fût  corrompue,  que  les  péchés  danger  d'y  consentir. 

des  Africains  avaient  été  le  levain,  non  pas  XLllI.  C'est  d'après  cette  règle  que  l'on 
modique  mais  abondant,  à  l'aide  duquel  le  peut  juger  l'objection  que  Parménien  nous 
monde  tout  entier  avait  subi  la  fermentation  oppose  en  citant  les  paroles  suivantes  ;  «  Que 
du  crime.  Mais  je  serais  fort  étonné  de  les  «  ce  soit  pour  votre  postérité  un  droit  éternel- 
voir  interpréter  dans  ce  sens  les  paroles  de  «  lement  légitime  d'établir  une  séparation 
l'Apôtre,  quand  je  sais  d'ailleurs  qu'ils  s'obsti-  «  entre  les  saints  et  les  impies,  entre  les  justes 
nent  à  justifier  Optât  de  Gildon,  et  qu'ils  ne  «et  les  pécheurs  '  ».  Mieux  cette  règle  est 
sauraient  accepter  qu'il  fût  assimilé  au  levain  observée,  plus  on  fait  de  progrès  dans  l'Eglise. 
le  plus  léger.  Supposons  qu'à  la  rigueur  ils  En  effet,  «  c'est  quand  l'herbe  eut  grandi  et 
concèdent  quelque  chose  sur  ce  point,  que  «  qu'elle  eut  porté  des  fruits,  que  la  zizanie 
leur  masse  doit  donc  être  grande  si  elle  n'a  «apparut  dans  toute  sa  laideur  ».  Les  servi- 
pas  été  corrompue  tout  entière!  Ou  bien,  si  la  teurs  du  père  de  famille  j)0uvaient  parfaite- 
fermentation  n'a  eu  lieu  que  pour  les  parti-  ment  distinguer  le  bon  graind'avec  la  zizanie, 
sans  d'Optat,  qu'ils  s'appliquent  donc  d'abord  et  cependant  ordre  leur  fut  donné  de  laisser 
à  comprendre  ce  qu'ils  lisent;  qu'ils  sachent  croître  l'un  et  l'autre,  et  cela  «  jusqu'à  la 
que  la  masse  désigne  la  totalité,  bonne  ou  «  moisson  ^  ».  Mais  ces  observations  nous suf- 
mauvaise,  et  qu'elle  ne  s'applique  qu'à  ceux  fisent  pour  le  moment.  Quant  à  celles  qu'il 
qui  consentent.  Quant  à  ceux  qui  ne  consen-  nous  reste  à  faire ,  nous  les  envisagerons 
tent  pas,  ils  sont  entièrement  étrangers  à  la  d'après  un  autre  principe  et  nous  les  expose- 
masse.  Le  premier  devoir  de  la  discipline  _rons  avec  tout  le  soin  possible, 
ecclésiastique  est  donc  d'empêcher  que  la  cor:  ;  Lévit,  x,  9,  lo.  -  •  Mai,t,  xm,  26, 30. 


LIVRE    TROISIEME. 

Exameu  des  autres  passages  de  l'Ecriture,  cités  par  Farméuicu. 

I.  L'unité  d'esprit  dans  les  liens  de  la  paix,  tel  sant  à  Timothée,  l'Apôtre  avait  dit  également: 
est  le  but  que  se  proposent  sans  cesse  la  raison  «  N'ayez  aucune  part  aux  péchés  de  vos  frè- 
inspirée  par  la  foi,  la  discipline  ecclésiastique  «  res  »  ;  c'était  aflirmcr  clairement  qu'il  n'est 
dirigée  par  la  sagesse;  telle  est  la  grande  loi  pas  toujours  possible  de  chasser  de  l'Eglise 
dont  l'Apôtre  fait  reposer  l'observation  sur  la  certains  pécheurs,  que  l'on  est  ainsi  forcé  de 
charitéréciproque.  Dès  que  celle  loi  est  violée,  tolérer.  Puis,  voulant  lui  faire  comprendre 
la  répression  du  mal  devient  non-seulement  dans  quel  sens  il  ne  devait  avoir  aucune  part 
superflue,  mais  encore  pernicieuse;  elle  cesse  aux  péchés  de  ses  frères,  il  ajoute  :  «  Gardez- 
d'être  un  remède  pour  devenir  un  poison.  Or,  «  vous  pur  vous-même  *  ».  Un  méchant  peut 
ces  enfants  d'iniquité,  mus  non  pas  par  la  se  mêler  aux  méchants,  mais  le  juste  ne  sau- 
haine  du  péché,  mais  par  le  besoin  de  troubles  rait  leur  être  mêlé  quoique  membre  extérieur 
et  de  divisions,  font  grand  bruit  de  leur  nom  de  la  même  société.  Quant  aux  Corinthiens, 
pour  soulever  les  populations  toujours  très-  il  leur  avait  dit  :  «  Ai-je  à  juger  ceux  qui  sont 
mobiles,  et  les  entraînent  à  leur  suite  ou  du  «au  dehors?  Et  ne  jugez-vous  pas  vous-mêmes 
moins  jettent  dans  leur  ;sein  des  germes  de  «  ceux  qui  vous  sont  unis  intérieurement?  » 
discorde  qui  ne  tardent  pas  à  croître  et  à  Mais,  craignant  aussitôt  qu'ils  ne  se  laissassent 
grandir.  Tous  les  désordres  s'ensuivent  et  effrayer  par  la  multitude  des  pécheurs  aux- 
ne  sont  que  la  conséquence  nécessaire  de  l'or-  quels  ils  sont  mêlés  comme  le  froment  à  la 
gueil  dont  ils  se  gonflent,  de  l'obstination  qui  paille,  et  dont  ils  ne  peuvent  se  séparer  pour 
les  aveugle,  des  calomnies  qu'ils  enfantent,  se  soustraire  à  leurs  vexations  ,  l'Apôtre 
des  séditions  qu'ils  attisent.  Pour  empêcher  ajoute:  «  Arrachez  le  mal  de  vous-mêmes*», 
qu'on  ne  les  accuse  d'aveuglement  et  d'erreur,  En  admettant  donc  qu'ils  ne  peuvent  chasser 
ils  alï'ectent  la  sévérité  extérieure  la  plus  ri-  les  méchants  de  leur  société  ;  en  arrachant  le 
gide  ;  tous  les  passages  de  la  sainte  Ecriture,  mal  de  leur  propre  cœur,  c'est-à-dire  en  évi- 
dans  lesquels  l'Esprit-Saint  commande  de  ré-  tant  de  pécher  avec  eux,  de  consentir  ou  d'ap- 
primer  les  vices  et  de  faire  la  guerre  aux  pas-  plaudir  à  leurs  péchés,  ils  peuvent  conserver 
sions,  tout  en  restant  dans  les  limites  de  la  au  milieu  des  méchants  leur  sainteté  et  leur 
charité  et  dans  les  bornes  de  l'unité,  ils  s'en  innocence.  En  effet ,  c'est  en  péchant  soi- 
font  une  arme  pour  asseoir  le  schisme  et  le  même  que  l'on  s'unit  aux  pécheurs.  Qu'on 
sacrilège  et  faire  régner  la  division,  ils  triom-  arrache  le  péché  de  son  cœur,  et  le  péché  des 
phent  surtout  de  ces  paroles  de  l'Apôtre  :  autres  sera  pour  nous  sans  atteinte.  Suppo- 
«  Enlevez  le  mal  de  vous-mêmes  ».  Or,  ajou-  sons  encore  que,  méprisant  la  discipline  de 
tent-ils,  si  le  mal  ne  nuisait  point  aux  justes  l'Eglise  de  Dieu,  tel  chrétien  et  surtout  tel  mi- 
eux-mêmes, l'Apôtre  nous  ordonnerait-il  de  nistre  contemple  sans  chagrin  les  pécheurs 
le  faire  disparaître  ?  avec  lesquels  il  ne  pèche  pas,  et  auxquels  il 

II.  Examinons  si  ce  n'est  pas  à  dessein  que  n'applaudit  pas,  qu'il  cesse  de  les  avertir,  de 
saint  Paul,  pesant  la  portée  de  ses  paroles,  et  les  reprendre,  de  les  corriger,  pourvu  que 
pouvant  dire  :  Chassez  les  méchants  de  votre  cette  abstention  lui  soit  inspirée  par  la  crainte 
société,  a  cru  devoir  prendre  cette  forme  de  exagérée  de  troubler  la  paix  de  l'Eglise ,  s'il 
langage:  «Chassez  le  mal  de  vous-mêmes  ».  venait  seulement  à  refuser  la  participation 
En  effet,  du  moment  que  l'on  ne  peut  séparer  aux  sacrements,  ce  chrétien,  ce  ministre  se 
les  méchants  de  la  société  de  l'Eglise,  pour  rendraitcoupable,  mais  d'un  péché  purement 
s'en  séparer  de  cœur  il  suffit  de  chasser  le  mal  personnel,  et  non  des  péchés  qu'il  tolère 
de  soi-même,  et  par  ce  moyen,  non-seulement  dans  les  autres.  Dans  une  matière  d'aussi 
on  est  spirituellement  uni  aux  bons,  mais  grande  importance,  la  négligence  est  une  faute 
on  se  trouve  séparé  des  méchants.  S'udres-  »  i  Tim,  v,  22.  ~  =  i  cor.  v,  12, 13. 


LIVRE  TROISIÈME.  —  AUTRES  PASSAGES  DE  L'ÉCRITURE  DÉNATURÉS. 


47 


très- grave;  dès  lors,  selon  le  conseil  de 
l'Apôtre,  s'il  arrache  le  mal  de  son  cœur,  non- 
seulement  il  ne  s'expose  ni  à  commettre  le 
péché  ni  à  y  applaudir,  mais  il  éloigne  toute 
paresse  dans  la  correction  et  toute  négligence 
dans  la  punition  du  mal,  tout  en  usant,  con- 
formément au  précepte  du  Sauveur,  de  toute 
la  prudence  possible  pour  ne  porter  aucune 
atteinte  au  froment  ^  A  ces  conditions,  qui- 
conque, arrachant  le  mal  de  son  cœur,  tolère 
la  zizanie  au  milieu  du  bon  grain,  n'a  pas  à 
craindre  d'en  être  souillé  ;  il  distingue  cette 
zizanie  et  la  juge  transi toirement,  car  il  ne 
sait  pas  ce  qui  peut  arriver  le  lendemain.  Dès 
lors,  sans  blesser  en  quoi  que  ce  soit  la  cha- 
rité, et  avec  l'espérance  plus  ou  moins  fondée 
d'assurer  la  conversion,  il  frappe  tout  ce  qu'une 
sévérité  nécessaire  lui  ordonne  de  frapper. 
Mais  les  observations  précédentes  nous  paraî- 
tront encore  mieux  fondées  quand  nous  au- 
rons apporté  à  ce  passage  de  l'Apôtre  un  exa- 
men plus  approfondi. 

III.  «  Que  voulez-vous,  dit-il?  Me  présen- 
«  terai-je  devant  vous  la  verge  à  la  main,  ou 
«  bien  dans  la  charité  et  l'esprit  de  mansué- 
«  tude?  »  Il  est  clair  qu'il  parle  de  châtiment, 
puisqu'il  s'annonce  la  verge  à  la  main.  En 
conclura-t-on  que  la  verge  peut  marcher  sans 
la  charité,  parce  que  se  servant  d'une  forme 
disjonctive,  il  s'écrie  :  «  Me  présente rai-je  la 
a  verge  à  la  main,  ou  dans  la  charité?  »  Tout 
doute  disparaît  à  l'instant;  car  ces  mots  : 
a  L'esprit  de  mansuétude  »,  annoncent  assez 
clairement  que  la  verge  ne  peut  marcher 
sans  la  charité.  Toutefois,  autre  est  la  charité 
de  la  sévérité,  autre  la  charité  de  la  mansué- 
tude. C'est  une  seule  et  même  charité,  mais 
elle  se  diversifie  dans  ses  opérations.  «  On 
«  parle  parmi  tous  de  fornication  et  d'une  for- 
ce nication  telle  qu'on  ne  la  trouve  pas  même 
«  parmi  les  Gentils,  un  fils  ayant  commerce 
et  avec  l'épouse  de  son  père  ».  Le  crime  est 
horrible  ;  voyons  de  quel  châtiment  il  va  le 
juger  digne.  «  Et  cependant  vous  vous  gon- 
«  fiez,  plutôt  que  de  vous  jeter  dans  les  pleurs 
«  pour  faire  retrancher  du  milieu  de  vous 
«  celui  qui  s'est  rendu  coupable  de  cette  ac- 
«  tion  honteuse  ».  Pourquoi  des  larmes,  plu- 
tôt que  de  la  colère?  N'est-ce  point  parce  qu'il 
dit  ailleurs  :  o  Quand  un  membre  soufifre,  tous 
a  les  autres  membres  souffrent  avec  lui  ^?  » 
Il  demande  des  larmes,  non  point  puice  qu'on 

»  Matt.  iiu,  29.  -  »  I  Cor.  xii,  26. 


le  séparait,  mais  afin  qu'on  le  séparât;  c'est-à- 
dire,  afin  que  la  douleur  de  ces  cœurs  attristés 
montât  jusqu'à  Dieu,  et  obtînt  de  lui  qu'il  fît 
disparaître  du  milieu  d'eux  cette  grande  ini- 
quité, dans  la  crainte  qu'en  voulant  l'arra- 
cher eux-mêmes,  ils  arrachassent  en  même 
temps  le  bon  grain.  Quand  donc  il  est  besoin 
de  recourir  à  ce  mode  de  châtiment,  l'humi- 
lité de  la  prière  et  des  larmes  doit  implorer 
la  miséricorde  que  repousse  toujours  l'orgueil 
dans  ceux  qui  sévissent;  le  salut  de  celui-là 
même  que  l'on  sépare  ne  doit  pas  être  né- 
gligé. Dès  lors  on  doit  faire  en  sorte  que  le 
châtiment  lui  soit  utile  ;  on  doit  recourir  aux 
vœux  et  aux  prières,  si  les  reproches  sont 
menacés  d'impuissance.  C'est  pourquoi  l'Apô- 
tre ajoute  :  «  Pour  moi,  à  la  vérité  absent  de 
«  corps,  mais  présent  en  esprit,  j'ai  déjà  pro- 
«noncé  ce  jugement  comme  si  j'étais  présent; 
«  vous  et  mon  esprit  étant  donc  assemblés 
«au  nom  de  Notre-Seigneur  Jésus-Christ, 
c<  que  celui  qui  est  coupable  de  ce  crime, 
«soit,  par  la  puissance  de  Notre-Seigneur 
«  Jésus-Christ,  livré  à  Satan  pour  mortifier 
«sa  chair,  afin  que  son  âme  soit  sauvée 
«au  jour  de  Notre-Seigneur  Jésus-Christ  ^  ». 
L'Apôtre  faisait-il  autre  chose  que  de  pour- 
voir au  salut  spirituel  par  la  mort  de  la  chair  ? 
Faisant  appel  ou  bien  à  la  peine  ou  à  la  mort 
corporelle,  comme  on  avait  vu  Ananie  et  sa 
femme  tomber  aux  pieds  de  l'apôtre  saint 
Pierre,  ou  bien  à  la  pénitence,  comme  il  le  fit 
en  livrant  ce  malheureux  à  Satan,  saint  Paul 
ne  voulait  qu'une  seule  chose,  tuer  en  lui  la 
concupiscence  scélérate  de  la  chair.  Le  même 
Apôtre  dit  ailleurs  :  «  Mortifiez  vos  membres 
«  qui  sont  sur  la  terre  » ,  et  parmi  ces  membres 
il  énumère  «  la  fornication  ^  ».  Ailleurs  il  dit 
également  :  «  Si  vous  vivez  selon  la  chair, 
a  vous  mourrez;  mais  si  vous  mortifiez  les 
«  œuvres  de  la  chair  par  l'esprit,  vous  vi- 
«  vrez  '  ».  Toutefois  il  ne  retranche  pas  de  la 
charité  fraternelle  celui  qu'il  ordonne  de 
séparer  de  la  société  fraternelle.  Il  s'en  expli- 
que clairement  avec  les  Thessaloniciens, 
quand  il  leur  dit  :  «  Si  quelqu'un  n'obéit  pas 
«  à  ce  que  nous  ordonnons  par  notre  lettre, 
«  notez -le  et  n'ayez  point  de  commerce  avec 
«  lui,  afin  qu'il  en  ait  de  la  confusion.  Ne  le 
«  considérez  pas  néanmoins  comme  votre 
«ennemi,  mais  avertissez-le  comme  votre 
«frère  ».  Que  nos  adversaires  prêtent  donc 

•  I  Cor.  IV,  21;  V,  5.  -  '  Coloss.  lu,  5.  —  *  Rom.  TOI,  13. 


48  nÉFUTATION  DE  PAHMÉxMEN. 

l'oreille  et  compronnent  que  la  charité  apos-  «pourquoi  je  vous  prie  de  lui  donner  des 

tolicjue  nous  oidonnc  de  nous  supporter  réci-  c  preuves  ellectives  de  charité.  Et  c'est  pour 

proquenienl  et  de  conserver  l'unité  de  l'esprit  «cela  inênie  que  je  vous  en  écris,  afin  de 

dans  le  lien  de  la  paix  *.  Ces  belles  paroles  :  «  vous  éprouver  et  de  reconnaître  si  vous 

a  Ne  le  considérez  pas  comme  votre  ennemi,  «êtes  obéissants  en   toutes  choses.  Ce  que 

«  mais  avertissez-le  comme  un  frère  »,  nous  «  vous  accordez  à  quelqu'un  par  indulgence, 

sont  ex|)liquées  par  ce  (jui  suit  immédiate-  «je  l'accorde  aussi;    et  si  j'use  moi-même 

ment  :  «  Une  le  Dieu  de  la  paix  vous  donne  «  d'indulgence,  j'en  use  à  cause  de  vous,  au 

«  la  paix  en  tout  lieu  et  en  tout  temps  -  ».  «  nom  et  en  la  personne  de  Jésus-Christ,  afin 

Quand  donc  il  s'agit  de  l'incestueux  de  Corin-  «que  Satan  n'ait  aucun   empire  sur  nous, 

Ihe,  ne  nous  étonnons  pas  que  l'Apôlre  près-  «  car  nous  connaissons  ses  desseins  *  ».  Se 

crive  avant  tout  les  pleurs  et  recommande  la  pourrait-il  plus  de  modération,  plus  de  cha- 

paix  et  la  charité.  Aussi,  parlant  de  lui-même  rite,   une  sollicitude  plus  affectueuse,  plus 

il  s'exprime  en  ces  termes  :  «  De  crainte  que  pieuse,  plus    paternelle    et   maternelle?  De 

«Dieu  ne  m'humilie  lorsque  je  reviendrai  même  qu'il  applique  la  correction  au  pécheur, 

«  vous  voir,   et  que  je  ne  sois  obligé  d'en  de  même  il  ordonne  de  prodiguer  les  conso- 

«  pleurer  plusieurs  de  ceux  qui,  étant  déjà  lations  à  celui  qui  est  converti,  qui  a  broyé  et 

«tombés  dans  des  impuretés,   des  fornica-  humilié  son  cœur  dans  la  pénitence,  «  dans  la 

«  tiens  et  des  dérèglements  infâmes,  n'en  ont  «  crainte,  dit-il,  qu'il  ne  soit  accablé  sous  le 

«  point  fait  pénitence  »;  il  ajoute  aussitôt:  «  Je  «  poids  de  sa  tristesse  ».  Mais  quel  est  le  sens 

«vous  l'ai  dit  précédemment  lorsque  j'étais  de  cette  conclusion  :   a  Afin  que  Satan  n'ait 

«présent  parmi  vous,  et  maintenant  que  je  «aucun  empire  sur  vous,  car  nous  connais- 

«suis  absent,  je  vous  dis  encore  ([ue  si  je  «sons  ses  desseins?  »  N'est-ce  pas  Satan  qui, 

«viens  une  seconde  fois,  je  ne  pardonnerai  sous  prétexte  d'ime  juste  sévérité,  ins[)iie  une 

«ni  à  ceux  qui  avaient  péché  auparavant,  ni  rigueur  cruelle,   ne  donnant  d'autre  but  à 

«  à  tous  les  autres*  ».  Baigné  dans  ses  larmes,  son  astuce  infernale  que  de  corrompre  et  de 

il  jugeait  donc  que,  pour  humilier  et  corriger  briser  le  lien  de  la  paix  et  de  la  charité?  Que 

les  pécheurs,  il  devait  s'armer  de  la  miséri-  ce  lien  se  conserve  parmi  les  chrétiens,  et 

corde  de  Dieu,  sans  porter  aucune  atteinte  au  toutes  les  forces  du  démon  deviennent  im- 

lien  de  la  paix  ,  dans  lequel  réside  notre  puissantes  à  nous  nuire,   ses  trames  et  ses 

salut;  et  nous  voyons  que  c'est  là  ce  qu'il  fit  embûches  se  brisent,  et  tous  ses  projets  de 

à  l'égard  de  l'incestueux  dont  nous  avons  destruction  s'évanouissent, 

parlé.  Nous  ne  voyons  pas  en   effet  à  quel  IV.  Lors  même  que  dans  sa  seconde  épître 

autre    qu'à  lui  on    pourrait  appliquer   ces  aux  Corinthiens  l'Apôtre  parlerait  d'un  autre 

paroles  que  nous  lisons  dans  la  seconde  épître  que  l'incestueux,  ses  paroles  resteraient  tou- 

aux  Corinthiens  :   «  11  est  vrai  que  je  vous  jours  pour  nous  prou\er  avec  quelle  charité 

«  écrivais  alors  dans  une  extrême  affliction,  la  discipline    ecclésiastique  doit  procéder  à 

«  dans  un  serrement  de  cœur  et  avec  une  l'égard  de  tous  les  coupables.  Mais  aveuglés 

«grande  abondance  de  larmes,  non  dans  le  par  leurs  préventions,  nos  adversaires,  pour 

«  dessein  de  vous  attrister,  mais  pour  vous  enrichir  le  trésor  de  leurs  calomnies,  citent 

«  faire  connaître  la  charité  toute  particulière  de  préférence  ces  paroles  :  «  Le  juste  m'aver- 

«  que  j'ai  pour  vous.  Que  si  l'un  d'entre  vous  «  tira  dans  la  miséricorde  et  me  rei)rochcra 

«  m'a  attristé,  il  ne  m'a  pas  attristé  moi  seul,  «  mes  fautes,  mais  l'huile  du  pécheur  ne  sera 

«  mais  vous  tous  aussi,  au  moins  dans  une  «  pas  versée  sur  ma  tête  *  ».  Or,  comme  ils  ne 

«  certaine  mesure,  et  je  le  dis  pour  ne  point  savent  pas  s'armer  de  la  miséricorde  pour 

0  l'opprimer  d;ms  son  affliction.  Quant  à  celui  corriger,  ils  ont  noirci  de  cruels  soupçons 

«  qui  a  comm"    îe  crime,  c'est  assez  pour  lui  l'innocence  de  Cécilien ,   et  oint  de  l'huile 

«  qu'il  ait  subi  la  correction  et  la  peine  qui  d'une  fausse  adulation  la  puissance  d'Optat 

«lui    a  été    imposée  par  votre  assemblée,  de  Gildon.  Si  c'eût  été  par  respect  pour  le  lien 

«  Maintenant  vous  devez  le  traiter  avec  indul-  de  la  paix  qu'ils  toléraient  dans  les  gémisse- 

«  gence  et  le  consoler,  de  crainte  qu'il  ne  ments  et  dans  les  larmes  l'iniquité  d'Optat, 

«  soit  accablé  par  un  excès  de  tristesse.  C'est  on  ne  les  verrait  pas  troubler  la  paix  chré- 

•  Eph.  iT,  2,  3.-  »  II  Thess.  m,  14-16.-  •  II  Cor.  211,  21;  XiU,2.  '  U  Cor.  Il,  4-11.  —  ■  Pi.  c.VL,  5. 


LIVRE  TROISIÈME.  -  AUTRES  PASSAGES  DE  L'ÉCRITURE  DÉNATURÉS. 


40 


tienne  et  calholique  clans  l'univers,  et  briser 
les  liens  de  la  paix;  du  moins,  sois-is  d'une 
sainte  douleur  au  souvenir  du  criminel  aveu- 
glement (lui  a  poussé  leurs  ancêtres  à  briser 
celte  paix,  se  trouvant  eux-mcmes  obligés, 
pour  la  [laix  du  donalisme,  de  tolérer  parmi 
eux  un  si  grand  nombre  de  pécheurs,  ne  de- 
vraient-ils pas  étouffer  leurs  calomnies  et 
chercher  la  paix  dans  une  conversion  véri- 
table ? 

V.  Mais  revenons  aux  conséquences  de  celte 
première  épître  aux  Corinthiens.  L'Apôtre 
avait  dit  :  «  Qu'il  soit  livré  à  Satan,  pour  mor- 
«  tifler  sa  chair,  afin  que  son  âme  soit  sauvée 
«au  jour  de  Notre-Seigneur  Jésus-Christ  ». 
Insistant  de  nouveau  et  de  toutes  ses  forces, 
pour  leur  prouver  que  ce  résultat  devait  s'ob- 
tenir par  l'humililé  et  les  larmes,  et  non  par 
l'orgueil  et  la  cruauté,  il  ajoute  aussitôt  : 
«  Vous  n'avez  point  sujet  de  vous  tant  glori- 
«  fier  »  ;  ou,  si  Ton  veut,  mais  sous  la  forme 
d'une  sanglante  ironie  :  «  Vous  avez  bien 
(.<  sujet  de  vous  glorifier  ».  Ces  deux  versions 
se  rencontrent  également,  mais  le  sens  ce: t 
toujours  le  même.  Comment  supposer,  en 
effet,  qu'il  ait  pu  les  louer  jusqu'tà  leur  dire 
sérieusement  :  «Vous  avez  bien  sujet  de  vous 
«  glorifier  »,  quand  il  venait  de  leur  dire  : 
«  Vous  vous  enflez  d'orgueil  pendant  que 
0  vous  devriez  être  plongés  dans  les  larmes  », 
ajoutant  aussitôt  :  «  Ne  savez-vous  pas  qu'il 
«  suffit  d'un  peu  de  levain  pour  corromjjre 
«  toute  la  masse  '  ?  »  Cette  dernière  [larole  peut 
parfaitement  se  rapporteràlacorruption  même 
de  la  vaine  gloire.  En  effet,  c'est  l'orgueil  qui 
a  fait  tomber  le  preniier  homme;  depuis  lors 
il  est  comme  le  levain  antique  qui  fermente 
dans  les  esprits  et  réunit  dans  les  mêmes  aspi- 
rations tous  ceux  qui  consentent  aux  entraî- 
nements d'une  vaine  jactance.  Se  glorifier, 
non  [)as  de  ses  propres  péchés ,  mais  à 
l'occasion  des  péchés  des  autres,  comme  si  ces 
péchés  rehaussaient  notre  innocence,  n'est- 
ce  pas  encore  là  le  petit  levain  dont  parie 
l'Apôtre?  11  serait  grand,  si  l'on  allait  jusqu'à 
se  glorifier  de  ses  propres  iniquités  ;  mais 
laulre,  quoique  petit,  suffit  pour  corrompre 
la  masse  tout  entière.  L'orgueilleux  tombe 
par  le  poids  même  de  son  orgueil,  et  en  cher- 
chant à  justifier  ses  péchés  il  commence  à 
vouloir  se  glorifier.  L'Apôtre  prévoyait  cet 
abus,  quand  il  s'écriait  :  «  C'est  pourquoi,  que 

'  I  Cor.  V,  6. 

S.  AuG.  —  Tome  XV. 


«  celui  qui  se  croit  debout  prenne  garde  de 
«  tombir  '  ».  Ailleurs:»  Si  quebiu'un  est 
«  tombé  par  surprise  dans  (|uel{jue  péché, 
cr  vous  qui  êtes  spirituels,  ayez  soin  de  le  re- 
«  lever  dans  un  esprit  de  douceur,  chacun  de 
«  vous  rentrant  en  soi-même  et  craignant 
«  d'être  soumis  h  la  m.ême  tentation.  Portez  les 
«  fardeaux  les  uns  des  autres,  et  vous  accom[)li- 
«  rez  ainsi  la  loi  de  Jésus-Christ  ^«.Quelle  est 
cclteloi  de  Jésus-Christ, sinoncellc-ci:  a  Je  vous 
«  donne  un  commandement  nouveau,  celui 
«  de  vous  aimer  réciproquement  *  ?  »  Quelle 
est  celte  loi  de  Jésus-Christ,  sinon  celle-ci  : 
«  Je  vous  donne  ma  paix,  je  vous  laisse  ma 
«  paix  *  ?  B  Quand  donc  TApôlre  s'écrie  : 
«Portez  les  fardeaux  les  uns  des  autres,  et 
«  vous  accomplirez  ainsi  la  loi  de  Jésus- 
«  Christ  »,  il  ne  fait  qu'annoncer  ce  qu'il  ré- 
pète ailleurs:  «  Vous  supportant  réciproque- 
«  ment  dans  la  charité,  vous  appliquant  à 
«  conserver  funité  d'esprit  dans  le  lien  de  la 
«  paix  ^  ».  Dans  le  Pharisien  de  l'Evangile,  le 
Sauveur  nous  montre  les  suites  du  levain  de 
l'orgueil  ;  car,  loin  de  gémir  sur  sa  condition 
de  pécheur,  il  se  faisait  un  point  d'orgueil  de  ses 
mérites  en  les  rapprochant  des  péchés  du  pu- 
blicain.  Celui-ci  cependant  descendit  en  con- 
fessant ses  péchés  et  fut  justifié,  tandis  que  le 
Ph;uisien  fut  condamné  malgré  les  mérites 
qu'il  proclamait  avec  tant  d'emphase:  «Car 
«  celui  qui  s'exalte  sera  humilié,  et  celui  qui 
«  s'humilie  sera  exalté  ^  ».  L'Apôtre  continue 
donc  en  ces  termes  :  «  Purifiez  le  vieux  levain, 
«  afin  que  vous  deveniez  une  nouvelle  pâte 
K  comme  vous  êtes  des  azymes  ».  Remarquons 
ces  mots  :  «Afin  que  vous  deveniez  »,  et  ceux- 
ci  :  «  Comme  vous  êtes».  Ces  paroles  n'ex[)ri- 
meut-elles  pas  ce  qu'ils  étaient  et  ce  qu'ils 
n'étaient  pas,  en  leur  prouvant  par  des  mo- 
dèles ce  qu'ils  doivent  devenir?  Toutefois,  en 
s'adressant  à  tous  il  se  sert  du  singulier,  afin 
de  ne  pas  donner  occasion  à  ceux  qui  étaient 
bons,  dh  désespérer  de  ceux  qui  n'en  étaient 
pas  encore  à  ce  degré  de  perfection,  et  de 
croire  qu'ils  n'appartenaient  pas  à  l'union  de 
son  corps  ;  c'est  là  le  sens  de  ces  paroles  : 
«  Afin  que  vous  deveniez  comme  vous  êtes  ». 
Après  ces  avertissements  réitérés  de  l'Apôtre, 
ceux  qui  étaient  déjà  pjarfaits  savaient  et 
devaient  savoir  de  plus  en  plus  supporter  les 
im])ariails,  afin  qu'en  se  supportant  ainsi  réci- 


•  I  Cor.  X,  12.  —  ■-  Gai.  vr,  1,  2.  -  =  Jean,  XM,  cl.  ■ 
:.  —  '  Epacs.  IV,  2.  —  '  Luc,  xviii,  10-11. 

4 


lù.  .«>', 


no  RÉI-UTATION  DE  PARMÉNitN. 

proqiK  mont  dans  la  cliarilô,  ils  conservassent  plir  si  vous  refusiez  obstinéincnl  de  convcr- 

riiiiilé  d'ispril  daiisie  lien  de  la  [)aix,et  ([n'en  ser  et  de  vivre  avec  eux.  «  Quand  donc  je 

portant  les  lardeaux  les  uns  des  aulres  ils  ac-  «  vous  ai  écrit  de  n'avoir  aucun  coninitree 

complissent  la  loi  de  Jésus-Christ.  Celle  loi,  «avec  ces  sortes  de  personnes,  j'ai  entendu 

le  Sauveur  ne  l'at-il  pas  accomplie  lui-même,  «  que  si  celui  cjui  est  du  nombre  de  vos  frères 

quand,   pour  nous  ap[)rendre   le  chemin  de  a  est  fornicateur,  ou  avare,  ou  idolâtre,  ou 

1  humilité,  il  a  daigné  s'humilier  jus(|u'à  la  «  médisant,  ou  ivrogne,  ou  ravisseur  du  bien 

mort  lie  la  croix',  et  quanil,  se  faisant  le méde-  «  d'aulrui,  vous  ne  mangiez  pas  même  avec 

cin  des  malades  il  sup[)orta  avec  une  charité  «lui.  Aussi,  pouiquoi  entreprendrais-je  de 

sans  borne  les  pécheurs  dont  il  avait  dit  :«  Le  «juger  ceux  qui  sont  dehprs?  N'est-ce  pas 

a  médecin  est  nécessaire,  non  pas  à  ceux  qui  «  ceux  qui  sont  dans  l'Eglise  que  vous  avez 

«  se  portent  bien,  mais  à  ceux  qui  sont  ma-  a  droit  de  juger?  Quant  à  ceux  qui  sont  de- 

a  lades''?»  Aussi  c'est  Jésus-Clnist  que  rA|)ôtre  «  hors.  Dieu  ne  les  jugera-t-il  pas?  Retranchez 

nous  propose immédiatementcomme modèle  :  «  ce  méchant  du  milieu  de  vous  '  ». 

«  Car  Jésus  Christ  notre  Pàque  a  été  immolé  »,  VII.  Voilà  comment  l'AiJÔtre  a  été  amené  à 

afin  cju'à  cet  exemple  de  profonde  humilité,  prononcer  cette  sentence  dont  Parménien  a 

les  fidèles  a[)prissent  à  purifier  le  vieux  levain,  cru  ne  devoir  citer  que  la  dernière  partie  : 

c'est-à-dire  tout  ce  qui  pouvait  rester  en  eux  «  Arrachez  ce  méchant  du  milieu  de  vous  ». 

de  l'orgueil  du  premier  homme,  o  Célébrons  «  Or,  dit-il,  si  la  présence  de  ce  méchant  ne 

M  donc,  dit-il,  ce  jour  de  fêle  »  ;  ce  jour,  c'est  «  nuisait  pas  aux  bons,  il  n'ordonnerait  pas 

toute  noire   vie,    «  non   pas  dans  le  vieux  a  de  le  séparer».  Quant  aux  prémisses  qui  ont 

«  levain,  ni  dans  le  levain  de  la  malice  et  de  amené  cette  conclusion,  il  les  passe  sous  si- 

«  la  méchanceté,  mais  dans  les  azymes  de  la  lence.  Cependant,  puisqu'il  voulait  prouver 

«  sincérité  et  de  la  vérité».  Celle  malice,  cette  que  l'on  doit  établir  contre  les  pécheurs  la 

méchanceté  paraissait  signifier  l'orgueil  ijue  séparation  corporelle,  il  aurait  pu  invotiuer 

l'on  é|trouverait  à  la  vue  des  péchés  des  aulres,  en  sa  faveur  ces  paroles  de  l'Apôlre  :  «Vous 

comme  si  l'on  devait  se  glorifier  de  sa  propre  «ne  devez  pas  même  manger  avec  lui», 

justice,  quand  on  a  sous  les  yeux  un  pécheur.  Pourquoi  donc  ce  silence  sur  un  passage  qui 

Au  contraire,  la  sincérité  et  la  vérité  font  une  lui  était  fourni  si  à  propos?  Puisqu'il  met 

obligation  à  celui  qui  est  parfait  de  se  souve-  tant  d'instances  à  soutenir  que  l'on  doit  sesé- 

nir  de  ce  qu'il  était  précédemment,  et  de  s'é-  parer,  même  corporellement,  des  pécheurs, 

prendre  d'une  immense  pilié  pour  ceux  qui  pourquoi  ne  pas  citer  ces  paroles  derA[)ôtre  : 

iombent.  En  efïet,  s'il  est  juste  aujourd'hui,  «  Si  celui  qui  est  du  nombre  de  vos  frères  est 

n'est-ce   pas   parce  qu'il  a  été   relevé  de  sa  «  fornicateur,  ou  idolâtre,  ou  avare,  ou  mé- 

chute  par  la  miséricorde  de  Jésus-Christ  qui,  «  disant,  ou  ivrogne,  ou  ravisseur,  vous  ne 

sans  avoir  commis  aucun   péché,  s'est  pro-  «  devez  pas  même  manger  avec  lui?  »  N'a  t-ii 

fondement  humilié  pour  les  pécheurs?  pas  compris  que  s'il  invoquait  ce  passage,  on 

VI.  Suit-il  de  là  que  l'on  peut  rester  entiè-  pourrait    lui    répondre  :  N'avez-vous    donc 

rement  indifférent  et  insensible  à  l'égard  des  parmi  vos  frères  aucun  fornicateur,  ou  aucun 

péchés  d'aulrui?  Ce  serait  une  cruauté  non  idolâtre,  ou  bien  ne  les  connaissez-vous  pas? 

moins  grande  contre  laquelle  l'Apôtre  veut  Vous  ne  voyez  parmi  vous,  vous  ne  connaissez 

nous  mettre  en  garde  par  ces  paroles  :  «  Je  aucun  avare,  aucun  médisant,  aucun  ivrogne, 

«vous  ai  écrit  dans  une  lettre,   que  vous  aucun  voleur?  Et  s'il  y  en  a,  comment  donc 

«  n'eussiez  aucun  commerce  avec  les  forni-  méprisez-vous  le  précepte  de  l'Apôtre,  jus- 

«  cateurs  ;  ce  que  je  n'entends  pas  des  forni-  qu'à  manger  avec  eux,  c'est  peu,  jusqu'à  par- 

«  cateurs  de  ce  monde  ,  non   plus  que  des  liciper  avec  eux  à  la  cène  du  Seigneur?  C'est 

«  avares  ,  des  ravisseurs  ou  des  idolâtres  ,  cette  réplique  que  Parménien  a  voulu  s'épar- 

«  autrement    il  vous  faudrait   sortir   de   ce  gner,  quand  il  a  passé  sous  silence  un  texte 

«monde».  En  effet,  la  grande  œuvre  que  qui  semblait  si  bien  justifier  sa  thèse.  Si  ce 

vous  avez  à  accomplir  en  ce  monde,  c'est  de  chapitre  de  la  lettre   apostolique  lui  avait 

sauver  les  pécheurs  en  les  gagnant  à  Jésus-  échappé,  en  aurait-il  cité  les  dernières  paroles: 

Christ.  Or,  cette  œuvre  ne  pourrait  s'accom-  «  Arrachez  ce  méchant  du  milieu  de  vous?  » 

•  Phjlipp.  if,  8.  —  '  Uait.  LX,  12.  »  I  Cor.  v,  7-12. 


LIVRE  TROISIÈME.  —  AUTllES  lASSAGES  DE  L'ÉCRITURE  DÉNATl'RÉS.  51 

VIII.  Parce  que  je  \iens  d'établir  ces  raison-  dans  des  livres  qui  devaient  passer  à  la  posté- 

nemenls,  peut-èlre  auront-ils  l'audace  de  nier  rite.  Si  c'était  bien  la  véritable  Eglise  de  Jé- 

qu'il  y  ait  parmi  eux  des  avares,  des  médi-  sus-Christ,  je  demande  comment  Cypricn  et 

sants,  des  ivrognes,  des  voleurs;  n'iront-ils  d'autres  que  lui,  animés  du  même  zèle,  ac- 

pas  même  jusqu'à  prendre  la  défense  d'Optat,  complissaient  ce  précepte  de  l'Apôtre  :  «Si 

qui  est  connu  de  toute  l'Afrique,  et  (|u'ils  ont  «  celui  qui  est  du  nombre  de  vos  frères  est 

toléré  aussi    longtemps  qu  ils  ont  eu  à  le  «  fornicateur,  ou  avare,  ou  idolâtre,  ou  mé- 

craindre?  S'ils  le  peuvent,  qu'ils  nous  disent  «disant,   ou  ivrogne,  ou  voleur,   vous  ne 

si  leur  église  est  aujourd'hui   plus  belle  et  «  devez  même  pas  manger  avec  lui?»  Est-ce 

plus  pure  que  ne  l'était  l'unité,  du  temps  du  qu'ils  ne  mangeaient  pas  le  pain  du  Seigneur 

bienheureux  Cyprien.  Ce  glorieux  martyr,  et  ne  buvaient  pas  le  calice  avec  ces  avares  et 

sans  se  séparer  corporellement  de  ses  col-  ces  voleurs,  qui  n'aspiraient  qu'à  augmenter 

lègues,  sans  en  désigner  aucun  nominative-  leurs  richesses  ,   pendant  que   leurs    frères 

ment,  mais  leur  appliquant  un  remède  aussi  étaient  réduits  à  mendier  pour  vivre,  et  qui 

sévère  que  prudent  et  salutaire,  leur  reprocha  usaient  de  toutes  les  fraudes  pour  s'emparer 

vertement  d'aspirer  à  d'abondantes  richesses,  du  bien  d'autrui? 

quand  leurs  frères  étaient  poursuivis  par  la  IX.  Dira-t-on  que  ces  crimes  sont  légers  et 
faim,  de  recourir  à  des  fraudes  insidieuses  de  peu  d'importance?  C'est  là,  en  effet,  la  ré- 
pour  s'emparer  des  propriétés,  et  à  des  usures  ponse  qu'ils  font  d'ordinaire  ;  au  lieu  de  jeter 
sans  nombre  pour  accroître  leurs  trésors,  ces  crimes  dans  la  balance  équitable  des  di- 
Enfin,  pour  prouver  jusqu'à  la  dernière  évi-  vines  Ecritures,  ils  les  pèsent  dans  la  balance 
dence  que  ces  reproches  s'adressaient  à  des  frauduleuse  de  leurs  habitudes.  Crimes  et  ini- 
collègues  avec  lesquels  il  était  en  communion  quités,  tout  ce  qui  enivre  la  multitude  ne 
dans  l'Eglise,  il  termine  en  ces  termes  :  «A  peut  être  la  règle  du  jugement.  Mais  les 
«  quels  châtiments  ne  devons-nous  pas  nous  oracles  divins,  tel  est  le  miroir  impartial  olTert 
«  attendre,  pour  expier  de  tels  crimes  *  ?»  11  aux  hommes  ;  c'est  là  que  chacun  doit  appré- 
ne  dit  pas  :  A  quels  châtiments  doivent-ils  cier  la  gravité  du  péché,  s'il  ne  veut  pas  imi- 
s'attendre  ;  mais  :  «  Ne  devons-nous  pas  nous  ter  ces  pécheurs  qui,  dans  leur  aveuglement, 
«attendre?»  Lui  qui  certainement  n'était  éprouvent  à  peine  du  mépris  pour  le  péché  le 
point  coupable,  aurait-il  ainsi  parlé,  s'il  n'a-  plus  grave.  Or,  les  oracles  divins  pouvaient-ils 
vait  pas  voulu  montrer  qu'il  versait  des  gé-  lancer  contre  l'avarice  une  accusation  plus 
missements  et  des  larmes  sur  les  crimes  de  grave  que  de  la  comparer  à  l'idolâtrie  et  de 
ceux  qui  lui  étaient  unis,  non-seulement  lui  en  infliger  le  nom,  comme  le  fait  l'Apôtre  : 
comme  membres  de  la  môme  Eglise,  mais  «  Et  l'avarice,  qui  est  une  véritable  idolâ- 
comme  membres  du  môme  épiscopat,  quoi-  «trie*?»  Pouvait  on  la  frapper  d'un  châti- 
qu'il  y  eût  entre  eux  et  lui  une  grande  difTé-  ment  plus  terrible  que  de  la  ranger  au 
rence  de  vie,  de  mœurs,  de  cœur  et  de  réso-  nombre  des  crimes  qui  excluent  du  royaume 
lutions?  Que  nos  adversaires  nous  disent  donc  des  cieux?  Qu'ils  ouvrent  les  yeux  de  leur 
que  leur  église  est  aujourd'hui  plus  belle  et  cœur,  s'ils  ne  veulent  pas  ouvrir  en  vain  les 
plus  pure,  et  que  dans  leurs  rangs  ils  n'ont  yeux  de  leur  corps,  et  qu'ils  lisent  le  libre  pré- 
pas  de  collègues,  comme  Cyprien  en  avait  au-  dicateur  de  la  vérité,  écrivant  dans  sa  pre- 
trefois  dans  l'unité.  On  est  libre  de  les  croire  mière  épître  aux  Corinthiens  :  «  Ne  vous  y 
si  l'on  veut,  et  de  fermer  les  yeux  sur  les  «  trompez  pas  :  ni  les  foruicateurs,  ni  les  ido- 
maux  sans  nombre  que  leurs  mœurs  ont  en-  «  lâtres,  ni  les  adultères,  ni  les  impudiques, 
gendres,  et  que  n'ont  pu  cacher  les  ressources  «ni  les  abominables,  ni  les  voleurs,  ni  les 
abondantes  de  leur  dissimulation.  De  mon  «  avares,  ni  les  ivrognes,  ni  les  médisants,  ni 
côté,  je  les  rappellerai  à  ces  premiers  temps  «les  ravisseurs  ne  seront  héritiers  du  royaume 
de  l'unité,  et  je  leur  demanderai  si  l'Eglise  o  de  Dieu  ^  ».  Comment  donc  Cyprien  et  avec 
était  ou  n'était  pas  l'Eglise  du  Christ,  même  lui  les  justes,  mangeaient-ils  le  pain  et  bu- 
à  l'époque  où  le  grand  évéque  de  Carthage  vaient-ils  le  calice  du  Seigneur,  dans  l'Eglise 
exhalait  ses  gémissements  sur  les  désordres  de  l'unité,  avec  des  avares  et  des  voleurs,  avec 
de  ses  collègues,  et  les  consignait  librement  ceux  qui  ne  seront  pas  héritiers  du  ruyaumg 

•  Cyp.  D.scours  pour  les  Tombè^.  «  Coloss.  ui,  5.  —  M  Cor.  vi,  y,  lO. 


l 


RÉFUTATION  DE  PAUMÉNIEN. 


do  Dieu,  quand  ces  mallienreiix  n'étaient  pas 
seulement  dej^  laÏLjuei  et  des  clercs,  mais 
même  des  évèijues?  1/A|iôli'e  ne  dcfenil-il 
pas  «  de  se  mêler  avec  eux  »  et  «  de  manj3'er 
«avec  un  tel  frère?»  Parce  qu'ils  ne  |)0u- 
vaient  se  séparer  d'eux  corporellement,  dans 
la  crainte  d'arracher  en  même  temps  le  bon 
grain,  ne  leur  sullisail-il  pas  de  s'en  séparer 
par  le  cœur,  de  s'en  distinguer  |)ar  la  vie  et 
par  les  mœurs,  pour  conserver  la  paix  et  l'u- 
nité, pour  assurer  le  salut  de  ces  froments 
encore  faibles  et  jusque-là  nourris  de  lait, 
enfin,  pour  épargner  aux  membres  du  corps 
de  Jésus-Christ  les  déchirements  d'un  schisme 
sacrilège? 

X.  Toutefois,  je  ne  veux  imposer  à  aucun 
d'eux  cette  manière  d'interpréter  le  texte. 
Qu'ils  nous  ex[)li(iuenf  du  moins  comment 
cette  Eglise  ()0UYail  être  alors  glorieuse,  sans 
tache  et  sans  ride  S  ({iiand  à  coté  de  [)auvres 
faméliques  on  voyait  des  évoques  aspirer  à  de 
grandes  richesses,  enlever  le  bien  d'autrui 
par  la  ruse  et  la  fraude,  accroître  leurs  trésors 
par  des  usures  sans  nombre,  et  enfin  se  souil- 
ler de  toutes  ces  ini(]uités  qui  excluent  du 
bonheur  du  ciel.  D'un  autre  côté,  si  l'Eglise 
sans  tache  et  sans  ride  se  composait  exclu- 
sivement de  ceux  qui  gémissaient  et  pleu- 
raient sur  ces  iniciuités  dont  ils  étaient  les 
téuioins  attristés;  si  c'est  en  protestant  par 
leurs  gémissements  et  leurs  larmes  (|uils  ont 
mérité,  selon  la  prophétie  d'Ezéchiel,  d'être 
marciués  du  signe  salutaire  qui  les  a  sous- 
traits à  la  desliuction  et  à  la  |)erdition  des 
cou[)ables;  que  nos  adversaires  cessent  donc 
enfin  de  calomnier  les  buns  qui  résistent  au 
mal  et  tolèrent  les  méchants,  afin  de  mieux 
pratiquer  cette  charité  pacifique  dont  il  a  élé 
dit:  «Bienheureux les  pacifiques,  [.arce  qu'ils 
«  seront  a[)pelés  les  enfants  de  Dieu'' ».  Quand 
le  Saint-Esprit,  par  l'organe  du  pro|)hèle 
Ezéchiel,  veut  désigner  les  méchants,  que  les 
bons  tolèrent  dans  l'unité,  il  se  sert  d'une 
expression  qui  indiciue  que  les  méchants  se 
trouvent  placés  au  milieu  des  bons.  Au  con- 
traire, s'il  disait  que  les  bous  sont  placés  au 
milieu  des  méchants,  ces  bons  sembleraient 
être  au  dehors,  à  l'extérieur.  «  Ils  gémissent, 
«  dit-jl,  et  pleurent  sur  les  iniquités  de  mon 
«  peuple,  sur  les  crimes  qui  se  commettent 
«  au  milieu  d'eux  ^  ».  De  celte  manière,  les 
méchants  nous  sont  présentés  tout  à  la  fois 

'  liiiliEb.  V,  L7.  —  »  .Malt.  V,  9.  —  '  E^éci .  i.\,  1. 


comme  étant  du  dehors  et  renfermés  dans 
l'intérieur. 

XI.  Si  donc  l'Eglise  avait  cessé  d'exister, 
parce  qu'après  avoir  entendu  Cyprien,  et  tous 
lesjustes  avec  lui,  pousser  de  longs  gémisse- 
ments et  des  [ilaintes  amères,  sur  les  avares 
et  les  voleurs  qu'ils  connaissaient,  d'un  autre 
côté,  nous  les  voyons  se  réunir  ensemble  à 
l'Eglise  ,  participer  ensemble  aux  mêmes 
sacrements,  et  |>ar  un  commerce  aussi  intime 
partager  infailliblement  leur  sort  et  se  souiller 
à  leur  contact,  au  lieu  d'obéir  au  précej)te  de 
rA[)ôtre,  qui  leur  défend  môme  de  manger 
avec  les  pécheurs,  et  leur  ordonne  deleschas- 
ser  du  milieu  d'eux  i  si,  diS-je,  l'Eglise  avait 
nécessairement  [)éri,  pouniuoi  discuter  plus 
longtemps?  Comment  se  vantent-ils  d'avoir 
encore  une  église,  si  toute  Eglise  avait  dis[)aru 
depuis  cette  é[)0(]ue?  Qu'ils  nous  disent  dans 
quelle  société  sont  nés  Majorin  et  Dunat,  ces 
glorieux  pères  de  Parménien  et  de  Primien. 
A  quoi  [)eul-il  leur  servir  de  soutenir  men- 
songèrement  qu'ils  n'ont  parmi  eux,  ou  du 
moins  qu'ils  ne  connaissent  dans  leurs  rangs 
aucun  de  ces  avares  ou  de  ces  voleurs  avec 
lesquels  l'Apôtre  i)uisse  leur  défendre  de  man- 
ger? Ne  suffit-il  pas  que  des  pécheurs  de  ce 
genre  se  soient  trouvés  dans  cette  Eglise  de 
l'unité,  Eglise  qu'ils  regardent  tellement 
comme  leur  mère,  ([u'ils  osent  soutenir  qu'elle 
ne  s'est  conservée  que  parmi  eux,  c'est-à-dire 
dans  la  comnmnion  de  Dunat?  Puisqu'ils 
prétendent  que  l'Eglise  péril  en  restant  en 
commimion  avec  ces  pécheurs,  comment 
donc  n'affirment-ils  pas  qu'elle  avait  déjà 
succombé  à  l'époque  de  saint  Cy[)rien?  Mais 
alors,  ils  ne  pourront  plus  ni  nous  expliquer 
leur  origine,  ni  soutenir  que  la  véritable 
Eglise  s'est  conservée  parmi  eux,  puisque 
toute  Eglise  avait  cessé  depuis  cette  époque 
reculée.  D'un  autre  côté,  si  l'Eglise  s'est  con- 
servée, se  conserve,  et  se  conservera  toujours 
parmi  les  bons  qui  ont  horreur  de  tous  ces 
crimes  dont  nous  avons  parlé,  qu'ils  com- 
prennent donc  enfin  le  sens  véritable  de  ces 
paroles  de  l'Apôtre  :  «  Arrachez  ce  méchant 
«  du  milieu  de  vous  »  ;  qu'ils  sachent  qu'il  ne 
s'agit  nullement  de  faire  schisme,  sous  pré- 
texte d'arracher  la  zizanie,  en  arrachant  en 
même  temps  le  bon  grain.  Si  nous  insistons 
sur  tous  ces  détails,  c'est  afin  de  rapiieler  à  nos 
lecteurs  ou  à  nos  auditeurs  que  jamais  ils 
n'ont  pu  prouver  que  Cécilien,  ou  les  fidèles 


LIVRE  TUOÏSIÈME.  —  AUTRES  PASSAGES  DE  L'ÉCRITURE  DÉNATURÉS.  «3 

qui    lui   et  lient   indissolubloment   attaches,  qu'ils  sont  dehors,  il  autorise  à  manger  avec 

tussent  été  de  la  zizanie;  ils  ne  l'ont  pu  du  eux  ce  qui  est  [)résenlé;  s'agit-il,  au  contraire, 

vivant  de  Cécilien  ,  alors  que  l'hérésie  était  de  ceux  qui  sont  dans  l'Eglise,  c'est  à-dire  de 

encore  toute  récente,  ils  ne  le  peuvent  pas,  celui  qui,  étant  du  nombre  de  vos  frères,  est 

in:iintenant  que  la  conviction  de  Finnoccnce  fornicateur,  idolâtre^  ou  avare,  ou  médisant, 

des  accusés  s'atTermit  de  plus  en  plus  dans  ou  ivrogne,  ou  voleur,  l'Apôtre  défend  même 

l'univers  entier,  et  que  la  paix  règne   dans  demangeraveclni.il  invile  donc  à  séparer, 

l'Eglise  chrétienne.  Nous  faisons  ces  remar-  avant  la  moisson,  la  zizanie  d'avec  le  froment, 

ques  ,  alin  que  chaque   fidèle  persévère  en  Si  nous  refusons  de  le  faire,  parce  que  Dieu  le 

toute  sécurité  dans  l'unité  de  l'Eglise,  et  qu'il  défend,  alors  nous  n'avons  i)lus  qu'a  tolérer 

n'imite  point  ceux  qui  se  sont  séparés  de  la  zizanie  et  à  ne  nous  séparer  d'elle  que 

l'unité,  s'il  ne  veut  pas  périr  avec  eux.  En  d'une  séparation  de  cœur  et  de  volonté;  con- 

effet,   lors  même  que  Cécilien  et  ses  parti-  séquemment  nous  mangerons  avec  eux,  mal- 

sans  auraient  été  la  zizanie,  on  aurait  dû  les  gré  la  défense  que  nous  en  fait  rAjJÔtre  ». 

tolérer  jusqu'à  la  moisson,  i)lulô'  que  d'ar-  XIII.  Sur  une  question  aussi  délicate,  je  ne 

racher  le  froment  dans  les  commotions  du  dirai  rien  qui  sente  la  nouveauté  ou  l'excen- 

schisme.  tricité.  Me  bornant  donc  à  ce  que  réclame  la 

XII.  Mais,  dira  quelqu'un,  «  comment  pour-  santé  de  l'Eglise,  je  déclare  que  si  l'un  de  nos 

rons-nOus  accomplir  le  précepte  de  l'Apôlre,  frères,  c'est-à-dire  un  membre  intérieur  de 

quand    il    nous   défend    mèaie   de  manger  l'Eglise,  est  surpris  en  délit  assez  flagrant  de 

avec  le  pécheur,  tel  qu'il  nous  le  dépeint?  péché  pour  mériter  qu'on  le  frappe  d'ana- 

En  effet,  s'il  n'entendait  prescrire  que  la  se-  thème,  on  doit  l'en  frapper  réellement,  pourvu 

paration  du  cœur,  il  ne  dirait  [las  :  «  Je  vous  qu'il  n'y  ait  aucun  danger  de  schisme  et  qu'on 

«  ai  averti  dans  ma  lettre  de  n'avoir  aucun  pratique  cette  charité,  dont  le  précepte  nous 

c  commerce  avec  les  fornicateurs,  ce  que  je  est  imposé  en  ces  termes  :  «  Ne  le  traitez  pas 

0  n'entends  pas  des  fornicateurs  de  ce  monde»,  «comme  un  ennemi,  mais  corrigez-le  comme 

c'est-à-dire  de  ceux  qui  ne  sont  pas  chrétiens  «  un  frère '«.Ce  n'est  pas  pour  l'arracher  qu'on 

et  dont  il  dit  plus  loin  :  «Pourquoi  entre-  le  frappe,  mais  pour  le  corriger.  S'il  ne  rentre 

«  prendrais  je  déjuger  ceux  qui  sont  dehors?  pas  en  lui-même,  s'il  refuse  de  faire  une  péni- 

«  Ne  jugez-vous    pas    ceux   qui    sont  dans  tence  salutaire,  il  sortira  lui-même  de  l'Eglise, 

«l'Eglise?  Quant  à  ceux  qui  sont  dehors,  et  sera,  par  sa  propre  volonté,  retranché  de  la 

«  Dieu  les  jugera  ».  La  séparation  qu'il  près-  communion  ae  l'Eglise.  A  ses  serviteurs  qui 

crit,  n'a  donc  pas  pour  objet  les  méchants  voulaient  arracher  la   zizanii>,   le  Seigneur 

qui  ne  smit  pas  chrétiens,,  mais  ceux  (|ui  sont  parle  en  ces  termes  :  «  Laissez  croître  l'un  et 

chrétiens,  tandis  que  la  séparation  du  cœur  «  l'autre  jus.iu'à  la  moisson  »  ;  il  en  donne  la 

s'applique  sans  distinction   à  tous  les  mé-  raison  :«  De  crainte  qu'en  voulant  arracher  la 

chants.  Si  donc  nous  devons  nous  séparer  de  «  zizanie  vous  n'arrachiez  en  même  temps  le 

cœur  de  ces  méchants  qui  ne  sont  pas  chré-  «  bon  grain  *  ».  11  suit  de  là  que  si  ce  danger 

tiens  ,    comment    ne    pas   comprendre    que  n'existe  pas,  que  si  la  stabilité  du  froment  est 

l'AjJÔtre  nous  défend  d'avoir  avec  les  mauvais  telle  qu'on  n'ait  rien  à  craindre  pour  sa  sécu- 

chrétiens  qu'il  nous  désigne  certaines  rela-  rite,  c'est-à-dire,  que  si  le  crime  est  tellement 

lions  que  nous  pouvons  avoir  avec  les  païens  connu,  et  s'il  apparaît  tellement  exécrable  à 

dans  les  usages  ordinaires  de  la  société  hu-  tous  que  personne  ne  soit  tenté  de  le  justifier, 

maine?  Delà  ce  conseil  qu'il  nous  donne  dans  ni  de  s'obstiner  dans  cette  justification  jusqu'à 

un  autre  passage  :  «  Si  un  infidèle  vous  invite  faire  schisme,  on  ne  doit  point  laisser  dormir 

8  et  que  vous  vouliez  accepter,  mangez  de  ce  la  sévérité  de  la  discipline,  miis  se  souvenir 

«qui  vous  est  présenté,  sans  faire  aucune  que  la  répression  est  d'autant  plus  efficace, 

«question^».  S'agit  il  du  pécheur  dont  il  qu'on  respecte  avec  plus  de  soin  les  droits  de 

vient  de  parler,  il  ne  permet  pas  même  de  la  charité.  Or,  sans  porter  aucune  atteinte  à 

manger  avec  lui.  Quand  il  s'agit  des  infidèles,  la  paix  et  à  .'unité,  sans  compromettre  en  au- 

c'est-à  dire  de  ceux  qui    n'ont    pas  cru  en  cune  manière  la  sécurité  du  froment,  on  peut 

Jésus-Christ,  et  que  «Dieu  jugera»,  [)arce  toujours  frapper  quand  la  muUiUide  des  û- 

•  l  Ccr    X,  -27.  i  il  j-iK-ws.  ,1.,  15.  -    '  iU>lt.  .Mit    3). 


54  RÉFUTATION  DE  PARMKNIEN. 

dèlcs  n'éprouve  que  de  Thorreur  contre  le  Revenons  à  rAfxMre.  Quand  il  cul  appris 
crime  que  Ton  frappe  d'anallième.  Car  alors  qu'à  Corinllie  un  j^rand  nombre  de  clmHiens 
la  mullilu.le  vient  en  aide  au  supérieur  qui  s'étaient  souillés  |)ar  la  luxure  et  la  l'ornica- 
puiiit.  plutôt  que  de  favoriser  la  résistance  du  lion,  il  adressa  aux  Corinlliicns  une  seconde 
coupable;  elle  s'abstient  salutairement  de  tout  é|)ître,  dans  la(iuelle,  celte  fois,  il  ne  leur  dé- 
commerce avec  lui  et  refusera  même  de  man-  find   plus   de    manger    avec  ces  péclieurs. 
ger  avec  lui,  non  point  par  sentiment  de  haine,  l'arce  (|u'ils  étaient  trop  nombreux,  il  ne  pou- 
niais  pour  aider  à  la  correction  fraternelle,  vait  plus  dire,  comme  il  avait  dit  du  j>remier  : 
Quant  au  coupable  lui-même,  il  est  saisi  de  «Si  Ton  vient  à  nommer  l'un  de  vos  frères, 
crainte  et  trouve  sa  guérison  dans  sa  propre  «  comme  fornicateur,  ou  idolâtre,  ou  avare, 
honte,  lorsque,  se  voyant  anathématisc  par  «  refusez  même  de  manger  avec  lui  »  ;  il  dit 
l'Eglise  universelle,  il  ne  peut  trouver  autour  au  contraire:  «  Quandje  retournerai  vous  voir, 
de  lui  personne  qui  se  réjouisse  de  son  crime  «  je  tremble  que  Dieu  ne  m'humilie,  que  je 
et  insulte  les  bons.  a  n'aie  à  pleurer  un  grand  nombre  de  ceux 
XIV.  N'est-ce  pas  pour  énoncer  celle  pensée  «qui  ont  péché  précédemment  et  n'ont  pas 
que  l'Apôtre  s'exprime  en  ces  termes  :  a  Si  l'on  «  fait  pénitence  sur  leur  impureté,  leur  luxure 
«  nomme  parmi  vous  quelque  frère?  »  «Quil-  «  et  leurs  fornications  ».  En  leur  annonçant 
«  que  frère  »,  dit  l'Apôtre,  c'est-à-dire  tel  ou  ses  larmes  il  les  menace  des  châtiments  du 
tel  membre  isolé,  dont  la  correction  est  d'au-  ciel,  comme  devant  remplacer  toille   autre 
tant  plus  facile  qu'il  est  à  peu  près  seul  pour  correction  qui  consisterait  à  se  priver  de  toute 
se  livrer  au  péché,  au  milieu  de  ses  frères  qui  relation  avec  eux.  Voilà  pourquoi  il  ajoute  : 
résistent  obslinémentà  l'enlraînemenldu  mal.  «  Voici  la  troisième  fois  que  je  me  dispose  à 
«  Si  l'on  nomme  »,  dit-il  encore;  il  ne  suffit  «  aller  vous  voir,  et  alors  tout  sejugerasurle 
pas  que  tel  ou  tel  soit  réellement  coupable;  «témoignage  de  deux  ou  trois  témoins.  Je. 
ou  doit  le  nommer,  le  bruit  public  doit  s'en  «  vous  l'ai  dit,   quand  j'étais  au  milieu  de 
occuper,  afin    que    tous  puissent  connaître  «  vous,  et  je  vous  le  dis  encore  maintenant, 
qu'il  a  réellement  mérité  la  sentence  qui  le  «  étant  absent  :  si  je  viens  encore  une  fois, 
frappe.  Dans  de  telles  conditions,  le  coupable  «je  ne  pardonnerai  ni  à  ceux  qui  avaient 
est  corrigé  sans  que  la  paix  en  souffre;  s'il  est  «  péché  auparavant,  nia  tous  les  autres,  puis- 
frappé,  ce  n'est  point  pour  lui  ôter  la  vie  ;  s'il  «  que  vous  voulez  éprouver  la  puissance  de 
est  brûlé  spirituellement,  c'est  pour  le  guérir.  «Jésus-Christ  qui  parle  par  ma  bouche'». 
Voilà  pourquoi,  parlant  de  celui  qu'il  voulait  Cette  parole  sévère  :  «Je  ne  pardonnerai  pas», 
guérir  par  ce  remède,  il  avait  dit  :  «  Il  lui  n'est  que  la  re[)roduclion,  sous  une  autre 
«suffit  de  la  correction  qui  lui  est  faite  par  la  forme,  de  ces  autres  paroles  précédentes: 
«  multitude».  Or,  cette  correction  parla  mul-  «  Que  je  sois  obligé  d'en  pleurer  plusieurs  ». 
tilude  ne  peut  être  salutaire,  qu'autant  que  Par  ces  larmes  il  devait  demander  à  Dieu  de 
le  coupable  n'a  pas  pour  complice  la  multi-  châtier  ceux  qui,  à  raison  même  de  leur 
tude  elle-même.  Mais  quand  la  même  maladie  •  grand  nombre,  ne  pouvaient  plus  être  corri- 
sévit  contre  le  plus  grand  nombre,  il  ne  reste  gés,  lors  même  que  les  justes  eussent  rompu 
plus  aux  bons  que  la  douleur  et  les  gémisse-  toute  relation  avec  eux,  pour  les  couvrir  de 
ments  pour  échapper  intacts  à  la  dévastation  honte  ;  cette  mesure  en  elle-même  très-effi- 
générale,  portant  sur  leur  front  le  signe  ré-  cace  n'était  possible  que  quand  le  coupable 
\élé  au  prophète  Ezéchiel'.  S'adressant  donc  était  seul  et  voyait  la  foule  protester  contre 
à  Celui  qui  ne  peut  errer,  ils  s'écrient  :  «  Sei-  lui.  Par  le  fait,  quand  la  contagion  du  péché 
«  gneur,  ne  perdez  pas  mon  âme  avec  les  a  gagné  la  multitude,  il  n'y  a  plus  d'autre 
«impies,  et  ma  vie  avec  les   hommes   de  ressource  que  la  sévère  miséricorde  de  la  di- 
«  sang*  ».  En  voulant  arracher  la  zizanie,  ils  vine  discipline.  Tous  les  projets  de  séparation 
craignent  d'arracher  en  même  temps  le  bon  sont  alors  vains,  pernicieux  et  sacrilèges,  car 
grain;  le  zèle  les  porterait  bien  à  purifier  la  ils  ne  peuvent  plus  être  inspirés  que  par  l'im- 
\           moisson  du  Seigneur,  mais  ils  craignent  qu'un  piété  et  l'orgueil,  et  ils  troublent  plutôt  les 
peu  de  témérité  ne  les  jette  au  nombre  des  bons  dans  leur  faiblesse,  qu'ils  ne  corrigent 
balayures.  les  méchants  de  leurs  mauvaises  dispositions. 

'  Ezéch.  IX,  4.  —  '  Ps.  xxv,  9.  '  Il  Cor.  xii,  21;  xiii,  1-3. 


LIVRE  TROISIÈME.  —  AUTRES  PASSAGES  DE  L'ÉCRITURE  DÉNATURÉS. 


55 


Nous  en  avons  une  preuve  dans  le  bienheu- 
reux Cyprien.  Témoin  attristé  de  l'avarice  de 
ses  collègues,  il  voyait  dans  les  maux  qui, 
de  son  temps,  troublaient  l'Eglise,  les  eCTets  de 
la  censure  et  de  la  vengeance  divines.  Puis 
déroulant  sous  ses  yeux  les  mœurs  dépravées 
de  ces  évêques  qui  n'aspiraient  qu'à  accroître 
leurs  richesses  et  usurpaient  le  bien  d'autrui 
par  la  ruse,  la  fraude  et  l'usure,  pendant  que 
leurs  frères  subissaient  les  horreurs  de  la 
faim,  il  s'écriait  :  «  Quels  châliments  ne 
«  doivent  pas  attirer  sur  nous  des  crimes  de 
«  cette  espèce?  »  Rappelant  donc  que  ces 
maux  dont  souffre  l'Eglise  sont  l'effet  indubi- 
table de  la  vengeance  divine,  il  cite  ce  pas- 
sage du  f)saume  :  «  Si  ses  enfants  abandon- 
0  nent  ma  loi,  et  ne  marchent  pas  dans  mes 
«justices;  s'ils  profanent  mes  jugements  et 
B  n'observent  pas  mes  préceptes,  la  verge  en 
a  main  je  visiterai  leurs  iniquités,  et  je  lance- 
«  rai  tous  les  fléaux  sur  leurs  crimes,  sans 
«  néanmoins  les  rendre  étrangers  à  ma  misé- 
c  ricorde  *  ». 

XV.  Que  l'homme  s'inspire  donc  de  la  misé- 
ricorde pour  corriger  ce  qu'il  peut;  ce  qu'il  ne 
peut  pas  corriger,  qu'il  le  tolère  patiemment; 
que  sa  charité  alors  lui  arrache  des  gémisse- 
ments et  des  larmes,  jusqu'à  la  conversion  des 
coupables,  mais  qu'il  attende  la  moisson  pour 
arracher  la  zizanie  et  vanner  la  paille.  Quant 
aux  bons  chrétiens  qui  peuvent  s'appuyer  sur 
l'espérance  de  leur  salut,  tandis  qu'ils  déses- 
pèrent de  ceux  qu'ils  ne  peuvent  corriger, 
qu'ils  resserrent  de  plus  en  plus  les  liens  de 
la  plus  étroite  unité,  qu'ils  rejettent  le  mal  du 
milieu  d'eux,  c'est-à-dire  qu'ils  ne  repro- 
duisent dans  leur  vie  aucune  des  taches  qui 
leur  déplaisent  dans  la  conduite  des  pécheurs. 
L'Apôtre  avait  dit  :  «  M'appartient-il  de  juger 
«ceux  qui  sont  dehors?  Ne  jugez-vous  pas 
a  ceux  qui  sont  dans  l'Eglise?  Quant  à  ceux 
a  qui  sont  dehors.  Dieu  les  jugera  *  ».  Suppo- 
sant alors  que  les  chrétiens  lui  répondent  : 
Que  faisons-nous  quand,  accablés  par  la  mul- 
titude des  pécheurs,  toute  mesure  nous  est 
impossible  pour  exercer  quelque  correction? 
Alors,  réplique  l'Apôtre,  «  rejetez  le  méchant 
0  du  milieu  de  vous  ».  En  d'autres  termes,  si 
vous  ne  pouvez  pas  rejeter  les  méchants  de 
votre  société,  rejetez  le  méchant  lui-même. 
Si  on  entend  par  là  que  l'on  doit  chasser  delà 

'  "s.    I. XXXVIII,  31-31  ;    Cyprien,   Discours    sur  les  Tombés.    — 
«  r  Ccr.  V,  12. 


société  des  frères  celui  qui  s'obstine  dans  le 
péché,  pourvu  qu'on  le  fasse  dans  le  seul  mo- 
tif de  le  guérir,  et  non  par  haine  et  en  vue  de 
sa  perte,  une  telle  interprétation  ne  peut  être 
rejetée  [)ar  personne.  Quant  aux  précautions 
à  prendre,  et  aux  circonstinces  à  observer 
pour  ne  pas  troubler  la  paix  de  l'Eglise,  pour 
épargner  le  bon  grain  et  ne  pas  l'arracher 
avec  la  zizanie,  nous  en  avons  suffisamment 
parlé.  Celui  qui  fait  de  cette  œuvre  impor- 
tante l'objet  d'une  étude  particulière,  se  garde 
bien,  pour  conserver  l'unité,  de  négliger  la 
sévérité  de  la  discipline,  et  de  rompre  le  lien 
de  l'unité  par  une  répression  immodérée. 

XVI.  «  Ne  mangez  même  pas  avec  un  pc- 
0  clieur  de  cette  sorte  ».  Cette  parole  de 
l'Apôtre  n'est-elle  pas  fidèlement  accomplie 
par  un  grand  nombre  de  bons  chrétiens,  à 
l'égard  de  ceux  qu'ils  traitent  plus  familière- 
ment, avec  lesquels  ils  peuvent  rompre  toute 
relation  dans  l'espérance  de  les  corriger  par 
cette  mesure,  ou  s'ils  désespèrent  de  les  corri- 
ger, dans  le  but  très-louable  deles  empêcher 
de  semer  parmi  les  autres  la  contagion  du 
mal?  Or,  cette  conduite,  ainsi  dictée  par  une 
humble  charité  et  par  une  sévérité  bienveil- 
lante, ne  sied  mieux  à  personne  qu'à  celui  qui 
est  placé  pour  conduire  ses  frères,  et  qui  doit 
s'en  regarder  comme  le  très-humble  serviteur, 
comme  Jésus-Christ  le  lui  enseigne  par  ses 
leçons  et  par  ses  exemples  '.  Ainsi  agit-il  sans 
aucun  orgueil  contre  l'homme,  mais  avec 
toutes  les  larmes  d'une  fervente  prière  présen- 
tée à  Dieu.  Un  évêque  peut  facilement  user  de 
celte  sévérité  à  l'égard  de  l'un  de  ses  clercs  ; 
un  évêque,  un  clerc,  ou  un  supérieur  à  l'égard 
des  pauvres  que  l'Eglise  nourrit,  ou  à  l'égard 
des  laïques  ;  dans  ce  cas  ils  peuvent  refuser  de 
manger  avec  tel  pécheur,  selon  le  précepte  de 
l'Apôtre.  Mais  s'il  s'agit  de  la  multitude  des 
pécheurs,  on  ne  peut  pas  la  séparer  ni  la 
retrancher  du  milieu  des  bons.  Dans  leurs 
maisons  particulières,  les  chrétiens  fidèles, 
quand  il  s'agit  de  leurs  enfants  ou  de  leurs 
serviteurs,  établissent  toujours  leur  adminis- 
tration de  manière  à  faire  respecter  ce  pré- 
cepte :  «  Ne  mangez  même  pas  avec  un  pécheur 
a  de  cette  sorte  »  ;  si  donc,  dans  leur  famille, 
ils  voient  quelqu'un  mériter  cette  répression, 
la  charité  elle-même  leur  fait  un  devoir  d'en 
user.  Quant  à  la  foule  des  pécheurs,  si  l'occa- 
sion se  présente  de  parler  au  peuple,  on  doit 

'  Matt.  SX,  26-2S», 


o6  RÉFUTATION  DE  PARMKNIEN. 

lui  faire  entendre  des  reproches  généraux,  est  la  véritable  P'.ylise,  mais  f|nVlle  est  anjonr- 
snrtout  (|uand  quelque  fléau,  s'abatlant  du  d'iuii  niènie  dans  une  pureté  telle  que  la  puii- 
ciel,  \ient  fournir  l'occasion  opportune  de  ficalion  deiniùre  n'aura  plus  rien  à  y  ajouter, 
leur  faire  comprendre  que  ce  sont  leurs  Je  ne  sais  si  l'on  peut  pousser  plus  loin  la 
péchés  qui  sont  pour  eux  la  cause  de  ces  mal-  présomption  sacrilège,  et  l'orgueil  le  plus  in- 
heurs. En  face  de  ces  fléaux,  les  auditeurs  sensé.  On  sait  que  la  présom[)tion  déborde  de 
prêtent  plus  sûrement  l'oreille  à  la  parole  tous  leurs  dis^cours  ;  cependant  quelquefois  la 
qui  vient  les  guérir,  leurs  cœurs  affligés  se  honte  les  saisit,  quand  la  vérité  les  jiousse  de 
ferment  à  la  résistance  et  au  murmure  pour  trop  près,  quand,  par  exemple,  on  les  presse 
se  répandre  dans  les  larmes  et  la  confession  de  dire  s'ils  ont  parmi  eux  des  pécheurs,  ou 
de  leurs  fautes.  N'esl-il  pas  probable  (jue  le  s'ils  ne  sont  i)as  pécheurs  eux-mêmes.  Mais 
bienheureux  Cyprien  lui-même  n'aurait  pas  quand  ils  ressaisissent  le  passage  de  Jéiémie, 
tenu  un  tel  langage  sur  ses  collègues,  si  la  se-  leur  impie  vanité  et  leur  perversité  ne  con- 
vérité  divine  ne  lui  en  avait  pas  fourni  Toc-  naissent  plus  ni  bornes  ni  mesures.  Or,  Jé- 
casion?  L'époque  dans  laquelle  il  parlait,  était  rémie,  tout  en  supposant  que  les  bons  et  les 
tellement  triste  ,  cruelle  et  déplorable,  que  nicchanls  peuvent,  pour  un  temps,  ne  former 
non-seulement  ses  adversaires  n'osèrent  s'ir-  qu'une  seule  société,  voulant  montrer  quelle 
riter,  mais  qu'ils  comprirent  que  l'irritation  distance  les  sépare  au  [)oint  de  vue  de  leurs 
soulevée  contre  eux  était  telle  qu'ils  pour-  n^œurs  et  de  leurs  mérites  respectifs,  s'écrie: 
raientà  peine  im[)lorer  leur  pardon. En  dehors  n  Qu'y  a-t-il  de  comnmn  entre  la  paille  et  le 
de  toute  calamité  extérieure,quand  onle  peut,  «froment'  ?»  De  son  côté,  Tichonius,  en 
c'i'st  une  mesure  très-utile  de  reprendre  la  cela  fidèle  à  la  doctrine  de  l'Eglise,  avait  en- 
multilude  devant  la  multitude  même;  sépa-  soigné  que,  pour  le  bien  de  la  paix,  les  bons 
rez-la,  elles'irrile  ;  réunissez-la,  vos  reproches  doivent  tolérer  les  jnéchanls  jusqu'à  la  sépa- 
lui  arracheront  des  gémissements  et  des  ration  suprême  du  jugement  dernier.  Or, 
larmes.  Ainsi  donc  le  précepte  de  l'Apôtre  pour  le  confondre,  Paiménien  lui  oppose  ce 
doit  être  suivi  avec  soin,  quand  on  le  peut  sans  passage  de  Jérémie,  prouvant  ainsi  (jue  sa  |)er- 
danger  de  troublerla  paix  de  l'Eglise  ;  ce  n'est  versité  et  son  erreur  ne  sont  satisfaites  (]u'au- 
qu'a  cette  condition,  du  reste,  que  le  précepte  tant  qu'il  |)eul  jeter  le  feu  criminel  de  la  dis- 
a  été  formulé,  de  séparer  le  méchant  de  l'as-  corde  et  delà  sédition  dans  lame  de  tous  ceux 
semblée  des  bons;  la  condition  principale  à  qui  partagent  son  erreur  et  sa  perversité.  Qiii- 
observer  c'est,  en  nous  supportant  réciprociue-  conque  dès  lors,  dans  le  gonflement  de  son 
ment,  de  nous  aiiplicjuer  à  conserver  l'unité  orgueil,  se  croit  quelque  chose,  quoit|u'il  ne 
d'esprit  dans  le  lien  de  la  paix  K  Mettons  éga-  soit  rien  *,  se  fl.iîtant  aussitôt  que  lui  et  ses 
lement  en  pratique  le  commandement  du  semblables  sont  des  grains  d'une  pureté  par- 
Sauveur  dans  l'Evangile  :  «S'il  n'écoute  pas  faite,  ne  se  croit  plus  obligé  d'entrer  dans 
«l'Eglise,  (ju'il  soit  pour  vous  comme  un  l'unité  de  l'Eglise,  parce  que  tous  les  membres 
«  païen  et  un  publicain  ^»,  sans  négliger  celui  de  celte  Eglise,  qui  appartiennent  à  la  vie 
qui  nous  défend  d'arracher  la  zizanie,  dans  la  éternelle,  se  croient  ohligés  de  tolérer  ceux 
crainte  d'arracher  en  même  temps  le  bon  qui  appartiennent  au  feu  éternel,  comme  le 
grain  \  Ce  double  précepte,  dans  son  accom-  froment  doit  rester  mêlé  à  la  paille  jusqu'à  la 
plissement,  n'a  rien  d'impossible  pour  ceux  purification  dernière.  Aucun  autre  souffle  n'a 
à  qui  il  a  été  dit:  «Bienheureux  les  paei-  chassé  de  l'aire  du  Christ  la  paille  légère  avant 
«  fiques,  i)arce  qu'ils  seront  appelés  les  enfants  le  temps  de  la  ventilation  ;  aucune  autre  pré- 
«  de  Dieu  *  ».  somplion  n'a  jjroduit  ces  schismes  sacrilèges, 

XYIl.  Passons  à  l'examen  des  autres  pas-  quelque  part  qu'on  les  rencontre, 
sages  cités  par  Parménien.  11  en  est  un  entre  XVill.  Voici  donc  comment  s'exprime  Par- 
tous,  dans  la  citation  duquel  se  dévoile  |)lei-  ménien  :  «  Jérémie  nous  avertit  de  séparer  la 
nement  son  orgueil  sacrilège.  11  est  tiré  du  «  foule  infructueuse  et  stérile  des  pécheurs,  de 
prophèle  Jérémie,  et  notre  adversaire  a  osé  le  «  l'honorable  fécondité  des  justes,  quand  il  a 
citer  pour  prouver  au  genre  humain  tout  en-  «  dit:  Qu'y  a-t-il  de  commun  entre  la  i)aille  et 
tier  que  non- seulement  la  secte  des  Donatistes  «  le  Irouieat  ?  »  Trompette  de  fureur  1  Exé- 

'  E.i!i   IV,  2,  3.--  '  V.M.  xviil,  17.—  «  Ici.  XIII   Î9.—  »  l.î.  V.  9.  '  Jércm.  \.\i  i,  CS   —  •*  Gai.  vi    3 


LIVRE  TROISIÈME.  —  AUTRES  PASSAGES  DE  L'ÉCRITURE  DÉNATURES.  57 

crable  voix  de  pcslilcnce  î  Le  genre  humain  o  de  commun  eiiire  la  paille  et  le  froment  ?  » 
est-il  donc  si  proroiulémcut  enseveli  dans  XIX.  Qu'ils  secouent  donc  enfin  leur  soin- 
l'erreur,  qu'il  ne  puisse  plus  saisir  les  aspira-  mcil  et  qu'ils  comprennent  cette  parole  du 
lions  de  Parménicn  à  se  poser  comme  le  pari-  Prophète  :  «  Qu'y  a-t-il  de  commun  entre  la 
ficaleur  suprême  ?  Ou  Parménien  ccdc-t-il  cet  «  paille  et  le  froment  ?  »  Pour  peu  (\uii  le  sens 
honncnràDonal,  sauf  à  se  glorifier  d'èlre  eu  Iré  humain  leur  reste,  qu'ils  se  demandent  où  celte 
dans  la  masse  par  lui  purifiée?  Je  ne  sais  s'il  parole  peut  être  prononcée.  Dans  un  champ, 
daigne  reconnaître  la  prééminencedeMijorin.  peul-on  dire  :  «  Qu'y  a-t-il  de  commun  entre 
Mais  enfin  ces  trois  apostats  ont  ils  donc  été,  «  la  paille  et  le  froment,  puisque  tous  deux 
dans  la  main  de  Dieu,  les  trois  soufflets  d'un  «  sont  entés  sur  la  même  racine  ?  »  Peut-on 
van  mystérieux,  à  l'aide  duquel  toute  la  mois-  le  dire  également  dans  Taire,  puisqu'ils  y  sont 
son  de  l'univers  aurait  été  purifiée  ?  L'Afrique  battus  en  même  temps  ?  Mais,  sur  le  grenier, 
cst-ellelacontréechoisiepourcontenirtoutela  ne  peut-on  pas  dire:  «  Qu'y  a-t-il  de  com- 
masseéliie,  tandis  que  la  paille  rejeléecouvri-  «  mun  entre  la  paille  et  le  froment?»  En 
rait  le  reste  de  la  terre?  D'où  vient  donc  tout  elfet ,  le  père  de  fimille  viendra  «  le  van 
ce  troupeau  de  Circonccllions  ?  D'où  viennent  «  à  la  main,  et  il  purifiera  sou  aire  ;  quant  au 
ces  muUitudesde  convives  [irisde  vin,  de  filles  «  froment,  ill'enlassera  sur  le  grenier,  et  il 
non  mariées  et  qui  exilaient  la  corruidion  ?  «brûlera  la  paille  dans  un  feu  inexliugui- 
D'où  vient  cette  foule  de  voleurs,  d'avares,  «  ble  '  ».  Dans  une  autre  parabole,  le  froment 
d'usuriers?  D'où  viennent  ces  hommes  par-  est  désigné  sous  le  nom  des  brebis,  et  la  paille 
faitement  connus  dans  les  contrées  qu'ils  ha-  sous  le  nom  des  boucs,  deux  classes  diverses 
bilent,  pleins  de  prétentions,  mais  impuissants  de  troupeaux  mêlés  teuiporairement  l'un  avec 
à  les  réaliser,  et  si  bien  nommés  les  Optais?  l'autre  et  conduits  par  le  même  pasteur.  «  Le 
A  ces  questions  que  peuvent-ils  répondre?  «Fils  de  l'homme  viendra  avec  ses  anges. 
Rien  de  tout  cela  n'existe-t-il?  Ou  bien  tous  «  toutes  les  nations  seront  réunies  en  sa  pré- 
ces  malheureux  sont-ils  le  froment?  S'ils  «  sence,  et  il  les  séparera  les  unes  des  autres 
nient  que  tous  ces  crimes  soient  réels  parmi  «  comme  le  berger  sépare  les  brebis  d'avec 
eux,  je  réponds  :  Maliieur  à  une  négation  «les  boucs;  il  placera  les  brebis  à  sa  droite, 
aussi  impudente!  malheur  également  àleur  «  et  les  boucs  à  sa  gauche.  Il  dira  à  ceux  qui 
perversité  scélérate,  si  dans  tout  cela  ils  ne  «  seront  à  sa  droite  :  Venez,  bénis  de  mon 
voient  que  du  froment  !  D'ailleurscette  masse  «Père,  possédez  le  royaume  qui  vous  a 
de  froment,  déjà  purifiée  par  une  autorifé  «  été  préparé  depuis  le  commencement  du 
aussi  imposante  que  celle  de  Majorin,  de  Do-  «  monde.  A  ceux  qui  seront  à  sa  gauche  il 
nat  et  de  Parménien,  cclui-ci  ose  encore  la  «  dira  :  Allez,  maudits,  au  feu  éternel,  qui  a 
cribler  de  nouveau,  afin  de  pouvoir  séparer  «été  préparé  au  démon  et  à  ses  anges*», 
de  sa  communion  les  Maximianisles.  Aurait-  Ne  sera-ce  pas  l'accomplissement  de  la  pro- 
il  par  hasard  rejeté  le  froment?  Mais  alors,  phétie  :  «  Qu'y  a-t-il  de  commun  entre  la 
pourquoi  reste-t-il  avec  ceux  qui  ont  rejeté  «  paille  et  le  froment  ?  »  [)uisque  le  même 
ce  froment  ?  Ou  bien  ce  froment  a-t-il  subi  pâturage  ne  saurait  être  commun  entre  les 
une  purification  telle  que  les  grains  ne  puis-  brebis  et  les  boucs.  Si  les  bons  poissons, 
sent  pas  se  reconnaître  les  uns  les  autres,  et  mêlés  avec  les  mauvais  dans  ce  filet  dont  le 
sont-ils  nécessités  à  se  purifier  de  plus  en  plus  Seigneur  a  dit  :  «  Le  royaume  des  cieux  est 
en  se  condamnant  réciproquement?  La  pail'e  «  semblable  à  un  filet  jeté  dans  la  mer  »,  peu- 
a-t-elle  pu  baptiser  le  froment?  Si  elle  l'a  pu,  vent  dire  à  ces  derniers  :  Séparez-vous  de 
pourqiioi  disent-ils  :  «  Qu'y  a-t-il  de  commun  nous,  ou  nous  nous  séparerons  de  vous, 
«  entre  la  paille  et  le  froment?»  Si  elle  ne  jusqu'à  ce  que  tous  soient  conduits  au  ri- 
l'a  pas  pu,  pourquoi  Félicien,  qui  avait  vage,  que  les  bons  soient  placés  par  les  anges 
volé  au  dehors  avec  les  pailles  Maximia-  dans  des  vases  réservés,  et  que  les  mauvais 
nistes,  a-t-il  pu,  lui  et  ceux  qu'il  avait  bap-  soient  jetés  dehors  *;  ne  peut-on  voir  alors 
tisés,  rentrer  dans  celte  masse  d'une  pureté  raccomplissement  de  cette  prophétie  :  «  Qu'y 
parlaite  ?  Quand  enfin  nos  adversaires  ont  «  a-t-il  de  commun  entre  la  paille  et  le  fro- 
dans  leurs  rangs  des  hommes  de  celle  classe,  «  meut  ?  »  Quant  à  ceux  qui  regardent  Icui' 
comment  ne  se  disent-ils  "pas:  «Qu'y  a-l-il  »Mjit.  m,  i2.-  =  id.  .^iv,  si-ii.- «id. 


58  RKFrTATlON  DE  PAUMÉNIEN. 

secte  comme  formée  exclnsivement  du   fro-  à   nos   adversaires  :    Si    Fiîlicien  est  pnr , 

ment  le  plus  pur,  ils  se  sont  envolés  comme  pourquoi  est-il  sorti  du  milieu   d'eux?   S'il 

despaillesdessôcliées,loin  du  mélangcdu  fro-  n'est  pas  pur,  pourquoi  lui  est-il  donné  de 

ment  et  delà  paille.  Ceux  qui  ne  se  sentent  toucher  à  ce  qui  est  pur?  S'il  ét;iit  impur 

plus  conduits  avec  les  boucs  par  un  seul  pas-  quand   il  a  consommé  sa  séparation,  ceux 

leur,  se  sont  laissé  prendre   aux  embûches  qu'il  a  bapli-és  dans  ces  conditions  sont  im- 

des  loups,  et  se  sont  séparés  du  trouiieau  du  purs,  puisqu'ils  ont  touché  à  ce  qui  était  im- 

Scigneur.  Ceux  qui  ne  se  croient  pas  mêlés  pur.  En  revenant  avec  lui  ontils  été  purifiés? 

aux  mauvais  poissons,   non-seulement  sont  Des  hommes  baptisés  hors  de  leur  secte,  des 

des  poissons  mauvais,  mais  ils  ont  encore  hommes  qu'ils  n'ont  pas  baptisés  dans  leur 

rompu  les  filets  de  l'unité.  Que  si,  dès  ce  communion, peuvent  donc  être  purifiés?  Mais 

monde,  nous  croyons  entrevoir  la  réalisation  alors  pourquoi  rebaptiser  les  autres  ?  Est-ce 

de  celte  parole  de  Jércmie  :  «  Qu'y  a-t-il  de  que  des  hommes  condamnés  par  un  concile 

0  commun  entre  la  paille  et  le  froment?»  de  trois  cent  dix  évêques  à  Bagaïiim  peuvent 

n'oublions  pas  que  cette  prophétie  ne  recevra  encore    mériter    quelque  considération  ?  et 

son  parfait  accomplissement  qu'à  la  fin  du  s'ils  soutiennent  que  tout  chrétien  du  monde 

monde,  quand  se  fera  la  ventilation  suprême,  entier,  avant  d'entrer  dans  leur  secte,  doit 

quand  lesbons  jusque-là  mêh'sscront  séparés,  être  rebaptisé,  serait-ce  parce  que  le  monde 

même  corporellemcnt.  Toutefois,  en  attendant  entier  n'a    pas  mérité   l'insigne  distinction 

ce  grand  jour,  le  cœur,   pour  le  froment,  d'être  condamné  par  le  concile  de  Bagaïum  ? 

tend  sans  cesse  vers  les  choses  célestes,  tandis  Quoi  doncl  Tous  ceux  qui  ont  été  baptisés 

que  pour  la  paille,  il  tend  vers  la  terre.  En  par  Maximien  et  par  ceux  de  ses  sectaires 

effet,  la  paille  cberche  son  avantage  et  non  la  qui  ne  sont  pas  rentrés  dans  la  communion 

gloire  de  Jésus-Christ  *  :  le  froment,  au  con-  de  Priuiien,  sont  baptisés  de  nouveau?  Est-ce 

traire,  amasse  des  trésors  pour  le  ciel  ;  or,  là  une  grâce  qu'on  leur  fait?  Si  on  leur  réitère 

ouest  son  trésor,  là  est  son  cœur '.  le  baptême,  on  viole  la  considération  dont 

XX.  C'est  dans  ce  sens  aussi  que  l'on  doit  les  a  entourés  le  concile  de  Bagaïum,  puis- 
interpréter  certaines  paroles  d'Isaïe  ,  que  que  dans  ce  concile  tous  ceux  qui  les  ont 
notre  adversaire  affecte  de  ne  pas  comprendre  baptisés  ont  été  solennellement  condamnés, 
et  qu'il  voudrait  dénaturer  pour  y  trouver  Si  c'est  une  grâce  qu'on  leur  fait,  ils  doivent 
un  appui  à  ses  erreurs.  Voici  ces  paroles:  conjurer  le  concile  de  Bagaïum  de  se  réunir  de 
«  Retirez-vous,  retirez-vous  ;  sortez  d'ici  et  nouveau;  et  si  le  nombre  de  trois  cent  dix  est 
«  gardez-vous  de  toucher  à  ce  qui  est  im-  un  nombre  consacré,  que  trois  cent  dix  évê- 
a  monde  :  sortez  du  milieu  de  ce  peuple  et  ques  se  rassemblent  de  nouveau,  et  qu'ils  por- 
te séparez-vous,  vous  qui  portez  les  vases  du  tent  une  sentence  de  condamnation  contre  l'u- 
«  Seigneur  '  ».  Est-ce  que  ces  paroles  ne  niversentier,comineilsenontporléunecontre 
peuvent  pas  être  invoquées  toutes  les  fois  les  Maximianistes,  afin  que  celui  qu'ils  vou- 
qu'il  s'agit  de  se  séparer  des  méchants  par  le  draient  rebaptiser,  de  quelque  coin  du  monde 
cœur?  En  effet,  il  ne  touche  pas  à  ce  qui  est  qu'il  se  présentât,  pût  alléguer  en  sa  faveur 
immonde,  celui  qui  ne  se  lie  à  personne  pour  le  même  privilège,  et  soutenir  qu'on  doit  lui 
commettre  le  péché.  Il  sort  pour  rendre  sa  accorder  le  privilège  qu'on  accorde  à  celui  qui 
cause  agréable  au  Seigneur,  celui  qui,  tout  a  été  baptisé  par  unMaximiauiste.  En  effet,  ce 
en  respectant  les  droits  de  la  paix,  ne  né-  ne  sont  pas  seulement  les  Maximianistes,  mais 
glige  pas  la  difficile  obligation  de  repren-  l'univers  tout  entier  qui  a  mérité  d'être  cou- 
dre et  de  corriger.  D'un  autre  côté  ,  celui  damné  par  le  concile  de  Bagaïum.  Enfin,  ils 
qui  veut  se  séparer  corporellemcnt  des  pé-  échapperont  à  cette  haine  immense  soulevée 
cheurs,  comme  s'ils  étaient  tous  publics,  se  contre  eux,  en  cessant  de  réitérer  le  baptême 
sépare  spirituellement  des  bons  occultes,  et  à  ceux  qui  l'ont  déjà  reçu  dans  cette  Eglise 
quoiqu'il  ne  les  connaisse  i)as,  il  se  voit  dans  établie  sur  toute  la  terre  ;  et  si  quelqu'un  leur 
la  nécessité  de  les  accuser  pour  justifier  sa  demande  pourquoi  ils  n'agissent  plus  comme 
séparation.  auparavant,  qu'ils  réjiondent  :  Quand  nous 

XXI.  Mais  enfin,  nous  posons  cette  question  agissions  ainsi,  nous  n'a^ions  pas  encore  tenu 
»PLii,pp.  n,2i.-'.v.it.  vi,2o,2i.-Msa.  Lii,  11.  lo  concile  de  Bagaïum   pour  condamner  le 


LIVRE  TROISIÈME.  —  AUTRES  PASSAGES  DE  L'ÉCRITURE  DÉNATURÉS.  SO 

monde  entier.  Aujourd'hui ,   cédant  à  d'in-  violant,   ils  se  rendent  coupables,  et  en  le 

stantes  prières,  et  pressés  par  un  sentiment  de  ratifiant,  ils  se  rendent  les  propres  témoins  de 

miséricorde,  nous  avons  accordé  à  tous  les  leur  crime.  S'ils  le  ratifiaient  de  manière  à 

chrétiens  la  faveur  de  les  condamner,  comme  ne  plus  le  violer,  on  verrait  là,  non  pas  une 

nous  avions  condamné  les  Maximianisles,  aux-  conlradiclion,  mais  un  rappel  à  la  disci|)line. 

quels  nous  ne  réitérons  pas  le  baptême.  Qu'y  Mais  non,  ils  approuvent  dans  les  uns  ce  qu'ils 

a-t-il  donc  de  si  grand,  de  si  difficile  à  accorder  condamnent  dans  les  autres;  ils  s'exposent 

à  toutes  les  nations  la  faveur  d'une  condam-  tout  à  la  fois  à  se  voir  accusés  dans  ceux-ci,  et 

nation?  Est-il  permis  de  réitérer  le  baptême  à  l'égard  de  ceux-là  à  rendre  témoignage 

à  tout  l'univers,  tandis  qu'il  ne  serait  pas  contre  eux-mêmes.  Dites-moi  pourquoi  vous 

permis  de  lui  réitérer  une   condamnation?  ne  réitérez  pas  le  baptême  à  ceux  que  Féli- 

Lors  môme  qu'ils  seraient  sans  inquiétude  sur  cien  a  baptisés  dans  le  schisme  de  Maximien; 

ce  point,  nous  ne  trouverions  pas  dans  quel  est-ce  parce  qu'ils  ont  reçu  le  baptême  de 

concile  ils  ont  condamné  tant  de  nations  et  de  Jésus-Christ,  ou  celui  de  Félicien?  Dans  ce 

provinces.  Ils  ont  condamné  certains  indi-  dernier  cas,  je   dis  que  Félicien  était  déjà 

vidus  en  Afrique,  mais,  au  jugement  de  l'uni-  frappé  de  condamnation  avec  les  Maximia- 

vers  entier,  ils  ont  été  vaincus  par  leurs  vie-  nisles  et  qu'il  a  conféré  le  baptême  hors  de 

times,  et  plus  tard  ils  n'ont  pas  eu  la  hardiesse  votre  communion;  c'est  donc  le  même  baptême 

de  condamner  les  juges  qui  les  avaient  frappés  que  celui  de  Salvius  de  Membrésite  et  autres 

d'une  aussi  honteuse  défaite  ;  et  en  effet,  n'eût-  semblables.  Si  c'e^t  le  baptême  de  Jésus-Christ, 

ce  pas  été  la  plus  horrible  impudence,  la  plus  Félicien  a  donc  plus  de  pouvoir  sur  le  bap- 

grande  folie?  Bien  moins  encore  ont-ils  pu  ^cme  de  Jésus-Christ  parmi  les  Mustitains, 

condamner  les  chrétiens  disséminés  sur  toute  que  Jésus-Christ  lui-même  n'en  a  sur  toute 

la  face  du  monde,  surtout  quand  ils  les  ont  b^  terre.  Le  baptême  de  Jésus-Christ  est  con- 

vus  croire  à  la  parole  des  juges  ecclésiastiques,  féré  plus  validement  par  celui  qui  est  séparé 

plutôt  qu'à  celle  d'argumenlateurs  vaincus,  de  vous  et  condamné  par  vous,  qu'il  ne  l'est 

Et  cependant,  malgré  la  condamnation  portée  par  celui  qui  est  assis  à  la  droite  de  son  Père 

par  trois  cent  dix  évêques  contre  les  Maximia-  et  qui  pour  vous  a  été  crucifié?  Pour  ne  pas 

nistes,  leur  baptême  est  approuvé,  reçu,  ac-  déplaire  à  Félicien,  on  approuve  le  baptême 

cepté,  tandis  qu'ils  désapprouvent,  annulent  de  Jésus-Christ  dans  un  très-petit  nombre  de 

et  réitèrent  le  baptême  de  l'univers  entier,  par  chrétiens,  mais  on  se  garde  bien  de  l'ap- 

lequel  l'héritage  de  Jésus-Christ  s'est  établi  prouver,  pour  empêcher  que  Jésus-Christ  ne 

conformément  à  la  promesse  dont  ils  faisaient  ^oi^  chassé  d'une  multitude  innombrable  de 

partie  peu  d'années  auparavant,  qu'ils  n'ont  peuples. 

pu  condamner  à  aucun  titre,  et  devant  lequel  XXllI.  On  ne  croirait  jamais  à  quel  degré 

la  perversité  même  de  leur  concile  a  dû  s"in-  d'aveugleaient  et  de  perversité  des  hommes 

cliner.O  sainte  condamnation, que  celle  qu'ont  peuvent  arriver,  si  leurs  œuvres  et  leurs  ac- 

méritéelesMaximianistes!  ôdouloureuseinno-  ^ions  n'étaient  là  pour  le  prouver.  Jugeons- 

cence  des  nations,  parce  qu'elle  n'a  pas  donné  en  par  un  seul  fait.  Quand  ils  citent  les  pas- 

priseàunecondamnation,elleleurafaitperdre  ^^^ges  de  la  sainte  Ecriture,  ne  dirait-on  pas 

le  nom  même  de  chrétiens  aux  yeux  des  Do-  que    leur    grande    préoccupation  ,    c'est  de 

natistes!  mettre  la  conduite  des  Prophètes  en  contra- 

XXII.  Diront-ils  que  s'ils  ne  réitèrent  pas  diction  avec  le  sens  qu'ils  prétendent  donner  à 

le  baptême  aux  Maximianistes,  ce  n'est  qu'à  leur  parole?  En  s'écriant  :  «  Qu'y  a-t-il  de 

ceux  qui  reviennent  avec  les  ministres  qui  «commun  entre  la  paille  et  le  froment?  » 

le  leur  ont  conféré;  que  c'est  ainsi,  du  reste,  Jérémie  ne  croyait  nullement  s'obliger  à  se 

qu'ils  agissent  à  l'égard  de  Prétextât  et  de  Féli-  séparer  de  la  paille  de  son  peuple  auquel  il 

cien?  Mais  comment  donc  ne  voient-ils  pas  faisait  entendre  de  si  grandes  vérités.  Isaïc 

qu'à  l'égard  du  même  baptême  conféré  dans  dit  également  :  «  Retirez-vous,  retirez-vous, 

le  même  schisme,  ils  ont  une  conduite  contra-  «sortez,   et  gardez- vous  de  toucher  à  ce  qui 

dictoire,  puisqu'ils  le  ratifient  dans  les  uns  et  «  est  impur  ».  Lui  qui  poursuivait  l'iniquité 

l'annulent  dans  les  autres,  puisqu'ils  l'hono-  par  des  paroles  aussi  sévères,  pourquoi  donc  se 

rent  d'un  côté  et  le  violent  de  l'autre?  En  le  meltait-il  en  contact  avec  elle  eu  restant  au 


co 


nÉFLTATION  DE  PAKMÉNIEN. 


milieu  de  son  pouplc?  Qu'ils  lisent  les  repro- 
ches véhéments  cl  tro|)  vrais  qu'il  adressait  aux 
pécheurs,  sans  o[)érer  entre  eux  et  lui  aucune 
séparation  corporelle.  David  dit  aussi  :  «  Je 
«  ne  me  suis  point  a>sis  dans  l'assemblée  des 
a  insensés,  et  je  n'enlrerai  point  dans  la  mai- 
0  son  des  pécheurs  ;  j'ai  haï  la  présence  des 
«  coupables,  et  je  ne  siégerai  point  avec  les 
«impies*».  Qu'ils  lisent  tout  ce  qu'à  celte 
époque  il  a  toléré  dans  ce  peuple;  plein  de 
respect  pour  le  sacrement  myslique  de  l'onc- 
tion, il  n'en  méprisa  jamais  le  caractère  , 
même  dans  la  personne  de  Saûl  devenu  le 
plus  grand  des  criminels,  et  lui  prodigua  sans 
cesse  les  plus  grands  honneurs.  Si  nous 
opposions  leurs  [)arolcs  à  leurs  actions,  ces 
Prophètes  ne  pourraient-ils  pas  nous  ré- 
pondre :  Entre  eux  et  nous  il  y  a  tou- 
jours eu  une  véritable  séparation  de  cœur, 
et  nous  ne  touchions  jamais  à  ce  qui  était 
in)i)ur,  quand  le  contact  aurait  pu  nous  souil- 
ler. En  d'autres  termes,  par  la  volonté  et  les 
dispositions  de  notre  conscience,  nous  nous 
retirions,  nous  sortions  de  la  compagnie  de 
ces  pécheurs  ;  non-seulement  nous  ne  mar- 
chions pas  sur  leurs  traces,  mais  nous  con- 
damnions leurs  œuvres.  Quant  à  ces  hommes 
séditieux  et  insensés  qui  cherchent  la  justifi- 
cation de  leur  schisme  dans  les  oracles  dos 
l*rophètes,  il  ne  leur  reste  qu'im  seul  parti  à 
prendre,  et  que  peut  seul  leur  inspirer  l'im- 
piété la  plus  audacieuse  :  mettre  en  contra- 
diction les  paroles  avec  la  conduite  des  Pro- 
phètes. Diront-ils  qu'à  cette  époque  les  justes 
n'avaient  pas,  comme  aujourd'hui,  le  pou- 
voir de  se  séparer  des  pécheurs?  Ce  serait  le 
comble  de  !a  perversité.  Quoi  donc  1  les  bons 
ne  pouvaient  se  séparer  corporellement  des 
pécheurs,  à  une  époque  oi^i  toutes  les  obser- 
vances avaient,  avant  tout,  un  caractère  pu- 
rement corporel  ;  et  maintenant  il  ne  faudrait 
rien  moins  qu'une  séparation  corporelle  , 
quand  nos  observances  ont  avant  tout  un 
caractère  spirituel? 

XXIV.  Malheur  aux  aveugles  qui  se  donnent 
pour  guides,  et  aux  aveugles  qui  se  font  escla- 
ves des  premiers!  Les  Donatistes ,  dans  leur 
orgueilleux  langage,  ne  craignentdonc  pas  que 
sur  cette  immense  étendue  de  l'univers,  tout 
imprégné  du  parfum  de  la  foi  et  du  nom  de 
Jésus-Christ,  il  ne  se  soit  trouvé,  dans  une  con- 
trée très-élojgnée  de  l'Afriquo,  des  justes  qui 

'  Ps.  xxv,  -I,  5. 


auraient  rompu  toute  relation  avec  les  autres 
peujdes  pour  se  soustraire  au  contact  du  mal? 
Et  alors  les  Donatistes,  se  trouvant  devancés,  ne 
pourraient  ils  |)as  se  demander  s'ils  ne  vivent 
pas  aujourd'hui  au  sein  même  de  la  contagion 
de  l'iniquité?  Si  l'on  doit  se  séparer  des  pé- 
cheurs, qui  peut  leur  garantir  qu'avant  d'être 
faite  i)ar  eux,  cette  séparation  n'avait  pas  été 
accomplie  sur  quelque  plage  aesez  lointaine, 
pour  que  l'Afrique  n'en  eût  aucune  connais- 
sance, pas  plus  que  dans  ces  contrées  reculées 
du  monde  on  ne  connaît  la  secte  de  Donat? 
Diront-ils  que  ce  qu'ils  ne  connaissaient  pas 
ne  saurait  leur  nuire  ?  Soit,  mais  alors  qu'ils 
avouent  donc  aussi  que  ces  contrées  lointaines 
n'ont  pu  souffrir  de  ce  qui  s'est  passé  e»  Afri- 
que, puisqu'ils  ne  le  connaissaient  pas,  lors 
même  que  les  crimes  dont  ils  chargent  calom- 
nieusementcertainsévôquesd'Afrique  seraient 
véritables  et  prouvés.  Diront-ils  qu'un  tel  évé- 
nement, s'il  s'accomplissait,  ne  pourrait  rester 
inconnu?  Alors  qu'ils  nous  disent  quel  schisme 
s'est  produit  dans  l'univers.  Mais  c'est  trop 
exiger  de  leur  part.  Sans  sortir  de  l'Afrique, 
que  les  Donatistes  Carthaginois,  ou  les  ha- 
bitants de  Carthage,  quels  qu'ils  soient,  nous 
disent  combien  de  sectes  particulières  sont 
sorties  de  la  secte  de  Donat,  dans  la  Numidie 
et  la  Mauritanie  ;  ils  doivent  assurément  con- 
naître les  causes  de  toutes  ces  divisions.  Sup- 
posé que  dans  ces  régions,  quelques  justes  se 
soient  crus  obligés  de  se  séparer  et  de  sortir 
de  la  société  et  de  l'assemblée  des  méchants, 
de  se  soustraire  à  tout  contact  impur  et  de  ne 
jamais  siéger  avec  les  pécheurs,  ne  pourrait- 
on  pas  conclure  qu'en  se  séparant  depuis  déjà 
plusieurs  années  [tour  se  retirer  dans  quelque 
coin  de  la  NumiJie  ou  de  la  Mauritanie,  ces 
froments  ont  laissé  la  paille  à  elle-même,  sans 
même  savoir  que  ce  ne  fùtque  de  la  paille?  D'où 
vient  donc  la  sécurité  des  Donatistes  ?  Serait-ce 
de  l'intime  conviction  qu'on  ne  saurait  regar- 
der comme  justes  des  hommes  qui  se  sont  sépa- 
rés de  l'unité  de  communion  de  Donat,  dont 
les  partisans  sont  répandus  dans  ioute 
l'Afrique? En  effet,  s'ils  avaient  à  souffiir 
autour  d'eux  quehjues  méehanls  dont  ils  ne 
pouvaient  prouver  publiquement  la  culpabi- 
lité, ils  devaient  les  tolérer  plutôt  que  de  se 
séparer  de  tant  d'innocents  aux(iuels  ils  n'ont 
pu  prouver  la  culpabilité  de  quelques-uns  de 
leurs  frères,  quoiqu'ils  en  fussent  eux-mêmes 
parfaitement  convaincus.  Mais  alors  pourquoi 


LIVRE  TROISIEME.  —  AUTRES  PASSAGES  DE  L'ÉCRITURE  DÉNATURÉS. 


01 


ne  pas  attribuer  cette  innocence  à  l'univers 
entier,  à  cette  multitude  de  nations  qui  cons- 
tituent riiéritage  du  Christ,  et  qui  connaî- 
traient ainsi  ce  que  peuvent  être  ces  liomnies 
qui  se  disent  bons  et  qui  se  sé[)arenl  de  l'unité 
catholique?  JIs  se  croient  justes  et  ils  mépri- 
sent les  autres  ;  comment  donc  pourraient  ils 
chanter  le  cantique  nouveau,  puiscju'ils  sont 
tout  remplis  de  l'orgueil  du  vieil  honime?  Xe 
sont-ils  pas  séparés  de  la  communion  à  la- 
quelle il  a  été  dit:  «  Chante  au  Seigneur  un 
«  cantique  nouveau;  toute  la  terre,  chantez  au 
«  Seigneur'  ?»  S'ils  étaient  justes,  ils  seraient 
humbles;  s'ils  étaient  humbles,  lors  même 
qu'ils  auraient  à  souffrir  autour  d'eux  de  la 
présence  des  méchants  qu'ils  ne  peuvent 
chasser  de  l'unité  du  Christ,  ils  les  toléreraient 
avec  charité,  par  amour  pour  Jésus-Christ. 
Mais  comment  pourraient-iisse  montrer  justes 
dans  le  jugement  qu'ils  portent  sur  les  mé- 
chants qui  les  entourent,  quand  on  les  voit 
accuser  indignement  et  avec  un  aveuglement 
des  plus  téméraires  des  chrétiens  qu'ils  ne 
connaissent  aucunement  et  dont  ils  sonlséj)a- 
rés  [)ar  de  \astes  contrées?  Quant  à  ceux  de 
leurs  concitoyens  ou  de  leurs  voisins  qu'ils 
accusent,  qu'ils  aient  l'intime  conviction  de 
leur  culpabilité,  c'est  possible,  mais  l'univers 
n'en  sait  rien.  S'agit-il,  au  contraire,  de  ceux 
dont  ils  sont  sépares  par  une  grande  dislance, 
et  dont  ils  ne  peuvent  connaîire  la  vie,  l'uni- 
vers sait  parlaitemeut  qu  ils  s'en  sont  sé[)aiés 
par  le  schisme,  fruit  d'un  aveuglement  témé- 
raire ;  i'univeissait  également  que  la  patience 
chrétienne  ordonne  de  tolérer  les  méchants, 
dans  la  crainte  de  condamner  les  bons  sans 
les  connaître.  Des  lois  l'univers  conclut  en 
toute  certitude,  qu'on  ne  saurait  regarder 
comme  bons  ceux  qui  se  séparent  du  monde 
catholique,  en  quelque  lieu  qu'ils  habitent. 
XXV.  Euûn,  si  les  Prophètes  ont  averti  les 
générations  futures  de  ne  point  attendre  la 
ventilation  supième  pour  se  séparer  corporel- 
lement  des  pécheurs,  et  par  celte  séparation, 
de  ne  point  toucher  à  ce  qui  est  impur  et  de 
ne  point  s'allier  avec  les  méchants,  pourquoi 
donc  l'apôtre  saint  Paul  a-t-il  désobéi  à  ces 
presciipiions  pro|)hétiques  ?  Est-ce  qu'ils 
n'étaient  pas  de  la  paille,  ceux  qui  annonçaient 
Jésus-Christ,  non  par  amour  pour  la  -vérité, 
mais  par  jalousie  ?  N'étaient-ils  pas  impurs 
ceux  qui  souillaient  la  i)rédicaliou  de  l'Evan- 

'  l's.   iCV,    l 


gile?  l'Apôtre  nous  apprend  qu'il  y  avait  de 
ces  hommes  à  son  époque  ',  et  la  patience 
avec  laquelle  il  les  a  tolérés  est  encore  le  |)Ius 
beau  modèle  de  charité  que  l'on  |)uisse  pro- 
poser aux  générations  futures.  N'est-ce  pas 
quelque  chose  d'impur  que  l'avarice,  contre 
laquelle  Cyjirien  protesta  toujours  de  tout  son 
cœur,  tout  en  ayant  des  relations  pacifiques 
avec  les  avares  qu'il  rencontrait  [)armi  ses 
collègues  ?  11  foulait  donc  aux  ()ieds  les  paroles 
du  Sauveur  jusqu'à  s'asseoir  dans  le  conven- 
ticule  de  la  vanité,  jusqu'à  pénétrer  parmi  les 
péciieurs,  jusqu'à  aimer  l'assemblée  des  mé- 
chants et  siéger  avec  les  impies  ?  Ne  for- 
maient-ils pas  un  conventicule  de  vanité,  ces 
évoques  qui  n'aspiraient  qu'à  briller  de  l'éclat 
des  richesses,  pendant  que  dans  l'Eglise  leurs 
frères  étaient  poursuivis  par  la  faim  ?  N'étaient- 
ils  pas  criminels,  ceux  qui  usaient  de  fraudes 
et  de  ruses  pour  s'emparer  du  bien  d'autrui, 
et  augmentaient  leur  fortune  par  des  usures 
sans  nombre?  De  son  côté,  Cyprien  lavait  ses 
mains  avec  les  innocents  et  entourait  l'autel 
du  Seigneur.  Si  donc  il  tolérait  les  méciumis, 
c'était  pour  ne  point  se  séparer  des  justes  avec 
lesquels  il  lavait  ses  mains,  parce  qu'il  aimait 
la  beauté  de  la  maison  de  Dieu,  beauté  dont 
les  vases  d'honneur  sont  le  princi[)al  rayon. 
0  Or,  dans  une  grande  maison  il  n'y  a  pas 
«  seulement  des  vases  d'or  et  d'argent,  on  y  en 
a  trouve  aussi  de  bois  et  d'argile.  Les  uns  sont 
«  des  vases  d'honneur,  et  les  autres  d'igno- 
«  minie  ».  Cyprien  se  purifiait  donc  de  tout 
contact  avec  ces  derniers,  afin  de  devenir 
«  un  vase  d'honneur,  utile  à  Dieu  et  préparé 
«  pour  toute  espèce  de  bonnes  œuvres  *».  Tou- 
tefois, dans  la  présence  des  vases  d'ignominie 
il  ne  trouvait  pas  une  raison  de  se  séparer  de 
la  grande  mal^on  ;  il  les  y  tolérait,  tout  en 
leur  reprochant  leur  ignominie,  et  il  se  puri- 
fiait en  refusant  de  les  imiter. 

XXVT.  Parménien  n'hésite  pas  à  citer  ces 
paroles  du  Proi)hète  :  «  Je  ne  suis  point  assis 
«  dans  le  conventicule  de  la  vanité,  je  n'entre- 
«  rai  point  chez  les  méchants  et  je  haïrai  l'as- 
«  semblée  des  pécheurs.  Je  laverai  mes  mains 
«  avec  les  pécheurs  et  j'entourerai  l'autel  du 
0  Seigneur,  afin  d'entendre  les  chants  de  la 
«  louange  et  de  raconter  vos  merveille?.  Sei- 
ft  gneur,  j'ai  aimé  la  beauté  de  votre  maison, 
«  et  le  tabernacle  de  votre  splendeur.  Ne 
«  perdez   pas  mon  âme  avec  les   pécheurs , 

*  Philipp.  I,  IÔ-17.  —  '  II  Tim.  ii,  20,  21. 


62  RÉFUTATION  DE  PAUMÉMEN. 

«  et   ma    vie  avec  les    hommes  de    ?ang  ;  ils  se   verraient  forcés  d'avouer  qu'ils  sont 

a  leurs  mains  ne  sont  pleines  que  de  crimes,  eux-mêmes  mauvais,  et  bientôt  s'entendraient 

«et  leur  »lioite  est  remplie  de  présents*»,  dire  :  Vous  vous   adressez  au   pur   l'roment, 

Parménien  ose  citer  ces  parole?,  et  il  ne  voit  pourciuoi  donc  ces  expressions  qui  sentent  le 

pas  qu'elles  sont  la  condamnation  solenmlle  mélange?  Ainsi  donc,  [)récisément  parce  qu'ils 

de  toute  division  sacrilège.   Ce  (|ui   t'ait  la  ne  sont  pas  justes,  ils  ne  re[)rennenl  ni  ne 

beauté  de  la  maison  et  du  tabernacle  du  Sei-  corrigent  dans  la  miséricorde;  au  contraire  ils 

gneur,  c'est,  comme  je  l'ai  dit,   l'éclat  des  oignent  avec  l'huile  de  l'adulation  *  la  tète  de 

vases  ,  quoique  parmi  ces  vases  il  y  en  ait  ceux  dont  ils  veulent  être  les  chefs.  Tout  cela 

d'ignominie;    tout    défiend  donc  des    vases  pour  eux   est  la  consécjuence  nécessaire  du 

d'honneur,  utiles  au  Seigneur,  et   préparés  refus  qu'ils  opposent  de  faire  partie  sur  la  tene 

pourloutessortesdebonnesœnvres.Quicon(|ue  de  cette  unité  catholique,  dont  la  tète  e^t  au 

aime  dans  ces  vases  la  beauté  de  la  maison  de  ciel.  C'est  en  toute  véiilé  que  Ton  peut  dire  à 

Dieu  et  l'éclat  de  son  tabernacle,   tolère  les  leurs  peuples  :  «  Ceux  qui  vous  proclan, ent 

vases  d'ignominie,  et  se  garde  bien  de  trouver  «  heureux,  vous  précipitent  dans  l'erreur  et 

dans  leur  présence  un  motif  de  sortir  de  la  «  troublent  les  sentiers  que  vous  parcourez  ^  ». 

maison,  dans  la  crainte  de  devenir  lui-même,  XXVII.   Que  celui  donc  qui  ne  veut  [)as 

non  pas  un  vase  d'ignominie,  même  toléré  s'asseoir  dans  le  conventicule  de  la  \anité,  ne 

dans  celte  demeure,  mais  une  sorte  d'ordure  se  laisse  pas  enivrer  par  le  poison  de  l'oigueil, 

qu'on  en  expulse  avec  horreur.  Se  voyant  car  c'est  en  vain  qu'il  cherchera  des  convtn- 

donc  obligé  temporairement  de  vivre  avec  les  licules  de  justes  séparés  de  l'unité  catholique, 

méchants  dans  la  même  maison,  il  adresse  il  n'en  trouvera  pas.  Quant  aux  justes,  ils  se 

à  Dieu  cette   prière  :  «  Ne  perdez   pas  mon  trouvent  dans  celte  cité  universelle,  qui  ne 

«âme  avec  les  pécheurs,  et  ma  vie  avec  les  saurait  être  cachée  parce  qu'elle  est  établie  sur 

«hommes  de  sang,    car  leurs    mains  sont  la  montagne  ^  Je  paile  de  celle  montagne  de 

«  pleines  de  péchés  et  leur  droite  est  remplie  Daniel  sur  laquelle  «  la  pierre  détachée  sans 

«de  présents».  Il  fait  cette  prière,   dans  la  «aucune  main  d'homme,  a  grandi  et  rempli 

crainte  de  périr  avec  ceux  que  la  charité  lui  «  toute  la  terre  *  ».  Dans  cette  cité  qui  cou\re 

commande  de  tolérer,  et  c'est  en  vue  de  ce  toute  la  terre,  les  justes  gémissent  et  pleurei.t 

sacrifice  qu'il  a  dit  précédemment:  «Seigneur,  sur  les  ini(iuités  qui  se  commellentau  milieu 

«j'ai  aimé  la  beauté  de  votre  maison  et  l'éclat  d'eux.  Ne  cherchez  donc  pas  les  justes  séparés, 

«  de  votre  tabernacle  ».  Parce  que  j'ai  aimé  la  m^is  pleurez  avec  eux  dans  ce  mélange  teni- 

beauté  de  votre  maison,  en  raison  même  de  cet  porel  qui  les  rapproche  des  pécheurs.  Celui 

amour,  je  tolère  les  vases  d'ignominie,  parce  qui  agira  de  celte  manière  ne  siégeia  pas 

que  la  charité  tolère  tout  et  (lue  je  ne  veux  pas  dans  le  conventicule  de  la  vanité,  il  siégera  là 

perdre  mon  âme  avec  eux.  Dans  ces  i)aroles,  où  il  converse:  or,  il  entendra  celte  parole  de 

ne  croit-on  pas  entendre  la  voix  de  ceux  l'Apôtre  :   «  Notre  conversation  est  dans  le 

qu'Ezéchiel  nous  montrait  par  avance  gémis-  .«  ciel  ^  ».  Là  il  ne  sera  pas  mêlé  à  des  crimi- 

sant  et  pleurant  sur   les  iniquités  dont  le  nels,  là  il  n'aura  pas  à  souffrir  l'asseuiblée  des 

peuple  se  rendait  coupable  au  milieu  d'eux?  pécheurs,  là  il  ne  siégera  pas  avec  les  impies. 

Et  |)arce  (ju'ils  étaient  des  vases  d'honneur.  Qu'il  habite  dans  celte  espérance,  afin  (]u'il 

ils  ont  mérité  de  recevoir  le  sceau  particulier  mérite  de  parvenir  un  jour  à  ce  (jui  fait  l'objet 

des  élus,  de  telle  sorte  qu'au  sein  de  la  dévas-  de  son  espérance.  Quant  à  notre  condition 

talion  et  de  la  ruine  générales,  leur  àme  a  été  présente,  nous  ne  sommes  pas  encore  ressus- 

par  Dieu  soustraite  à  la  perte  des  pécheurs  ^?  cités  comme  Jésus  Christ,  nous  ne  siégeons 

Ceux  dont  on  doit  plaindre  l'infortune,  ce  sont  pas  encore  avec  lui  dans  le  ciel;  et  cependant, 

ceux  qui  se  flattent  de  se  soustraire  à  tout  comme  il  a  déposé  dans  nos  cœurs  cette  glo- 

mélange  avec  les  méchants,  comme  le  bon  rieuse    espérance,    comme  cette   espérance 

grain  à  celui  de  la  paille.  Sous  le  coup  de  ce  transporte  pour  ainsi  dire  notre  conversation 

fâcheux  orgueil,  ils  prennent  le  parti  de  trem-  avec  lui  dans  le  ciel,  l'Apôlre  a  pu  dire  :  «  Si 

bler  à  la  pensée  seule  de  reprendre  et  de  cor-  «  vous  êtes  ressuscites  avec  Jesus-Chrisf,  cher- 
riger  ces  foules  coupables  et  criminelles,  car 

'  Ps.  CLX,  5.— Msa.  m,  12.— '  Mail.  V,  U.—  '  Ujd.  ji,  il,  3S. 

•  Ps.  XXV,  4-10.  —  '  Ezéch.  IX,  4.  —  '  Philipp.  m,  20. 


LIVRE  TROISIÈME.  —  AUTRES  PASSAGES  DE  L'ÉCRITURE  DÉNATURÉS.  63 

0  chez  les  choses  du  ciel,  où  Jésus-Christ  est  pasteur,  et  rejetés  à  la  gauche  du  souverain 

«  assis  à  la  droite  de  Dieu  ;  cherchez  les  choses  Juge  K 

«  du  ciel  et  non  celles  de  la  terre.  Car  vous  êtes  XXVIII.  L'unité  ne  peut  donc  jouir  de  la 
0  morts,  et  votre  vie  est  cachée  avec  Jésus-  sécurité  qu'en  se  fondant  sur  les  promesses 
«  Christ  en  Dieu '».  En  vivant  de  cette  vie  qui  de  Dieu  à  son  Eglise  qu'il  a  fondée  sur  la 
est  cachée  avec  Jésus-Christ  en  Dieu,  nous  ne  montagne  afln  qu'elle  fût  visihle  pour  tous.  Il 
siégeons  pas  dans  leconventiculede  la  vanité;  faut  donc  que  cette  Eglise  soit  connue  de  toutes 
car,  comme  l'a  dit  l'Apôtre  :  «  Il  vous  a  res-  les  parties  de  la  terre.  Dès  lors,  s'il  est  pour 
«  suscités  avec  lui,  et  il  vous  a  fait  asseoir  avec  nous  une  vérité  nécessaire  et  infaillible,  c'est 
«  lui  dans  le  ciel*».  Ceci  toutefois  n'est  encore  que  les  bons  ne  doivent  jamais  se  séparer  de 
qu'une  espérance  et  non  une  réalité.  «Or,  l'es-  cette  Eglise;  dussent-ils  supporter  la  présence 
0  pérance  qui  se  voit  n'est  point  une  espé-  de  pécheurs  qui  leur  sont  connus  comme  tels, 
«  rance  ;  est-ce  que  nous  espérons  ce  que  nous  et  quelque  part  qu'ils  habitent,  jamais  la  pré- 
ce  voyons?  Si  donc  nous  espérons  ce  que  nous  sence  de  ces  pécheurs  ne  justifierait  le  schisme 
«  ne  voyons  pas,  nous  en  attendons  la  réali-  sacrilège  qu'ils  consommeraient  en  se  sépa- 
«  salion  par  la  patience  ^  ».  Nos  malheureux  rant  témérairement  des  bons  qu'ils  ne  cou- 
adversaires  ont  perdu  cette  patience;  de  là  cet  naissent  pas  et  que  l'on  rencontre  partout.  Dès 
empressement  prématuré  à  se  séparer  delà  lors,  toutes  les  fois  qu'il  est  question  d'un 
paille  et  à  prouver  qu'ils  n'étaient  eux-mêmes  schisme  présent,  passé  ou  futur,  lors  même 
qu'une  paille  légère  que  le  vent  a  chassée  do  que  toutes  les  contrées  lointaines  en  ignore- 
l'aire.  Recueillons  cette  [larole  du  Sage  :  «  Ce-  raient  l'existence  ou  la  cause,  pourvu  qu'elles 
«  lui  qui  m'écoute  habitera  dans  l'espérance;  demeurent  dans  les  liens  de  l'unité  univer- 
«  sans  crainte  et  sans  faiblesse  il  gardera  le  selle,  on  peut  être  assuré  que  les  auteurs  de 
«  silence  au  milieu  des  méchants  *».  Puisque  ce  schisme  n'ont  pu  accomplir  leur  œuvre 
nous  ne  sommes  encore  que  dans  le  séjour  de  sacrilège  que  sous  le  coup  des  fureurs  de  l'or- 
l'espérance,  pensons,  non  pas  à  ce  que  nous  gueil,  ou  des  ravages  cruels  de  l'envie,  ou  de 
sommes,  mais  à  ce  que  nous  serons.  «  Nous  la  corruption  du  siècle,  ou  de  la  perversité  de 
a  sommes,  il  est  vrai,  les  enfants  de  Dieu,  la  chair  et  des  sens.  Telles  sont  les  causes 
«  mais  nous  n'avons  pas  encore  vu  ce  que  ordinaires  qui  explicjuent  pourquoi  trop  sou- 
ci nous  serons  ;  quand  nous  l'aurons  vu,  nous  vent  les  bons  sont  calomnieusement  accusés 
«lui  serons  semblables,  parce  que  nous  le  de  crimes  infâmes,  pourquoi  le  mal  dont  on 
«  contemplerons  comme  il  est  en  lui-même  ^  ».  les  accuse  est  l'objet  d'une  crédulité  si  facile. 
Habitons  dans  cette  espérance,  et  comme  les  pourquoi  les  méchants  dont  la  présence  tolé- 
méchants  en  sont  exclus,  nous  n'aurons  à souf-  rée  dans  un  esprit  de  paix  ne  cause  aucune 
frir  ni  les  conventicules  de  la  vanité,  ni  les  souillure  aux  justes,  troublent  eux-mêmes  la 
méchants,  ni  les  pécheurs,  ui  les  impies.  11  paix  des  bons,  s'en  séparent  criminellement, 
n'en  est  pas  de  même  dans  notre  condition  et  persécutent  sans  relâche  le  froment.  Voilà 
présente;  membres  de  l'Eglise  catholique  entin  ce  qui  nous  explique  pourquoi  des 
répandue  sur  toute  la  terre,  nous  aurons  tou-  hommes  osent  usurper  avant  la  moisson  le 
jours  à  souffrir  de  notre  mélange  avec  les  rôle  que  doivent  à  la  moisson  remplir  les 
pécheurs,  jusqu'à  ce  que  toute  iniquité  dis-  anges. 

paraisse,  jusqu'à  ce  que  vienne  le  temps  de  XXIX.  Dans  un  tel  état  de  choses,  si  l'on 

la  moisson  pour  arracher  la  zizanie  %  jusqu'à  invite  ces  schismes  impies,  ces  hérésies  sacri- 

ce  que  la  purification  suprême  sépare  la  paille  léges  à  profiter  des  fléaux  dont  Dieu  les  frappe 

du  froment',  jusqu'à  ce  que,  sur  le  rivage,  les  pour  rentrer  dans  le  bon  chemin,  on  les  voit 

bons  poissons  soient  séparés  de  tous  les  mau-  aussitôt  se  faire  des  châtiments  dus  à  leur 

vais  et  délivrés  des  filets  qui  les  enveloppaient  fureur  comme  autant  de  titres  au  martyre, 

tous  indistinctement  *,   jusqu'à  ce   que   les  Telle  est  aussi  la  pensée  de  Parménien,  car 

boucs  soient  séparésdes  brebis  avec  lesquelles  vers  la  fin  de  sa  lettre,  il  exhorte  Tichonius  à 

ils  paissaient  sous   la  conduite   dun  même  persévérer  dans  le  donatisme  et  à  souffrir  la 

persécution.  Voici  ses  paroles;  «  Ils  ne  doivent 

•ccioss.in,  1-3  -»Ephés.  Il  6  -'Rom.  viu ,  24,  25.-  « pas s'uulr dc Yûlonlé à ccux dout llssout rcslés 

»  Prov.  I,  3ï.  —  '  I  Jean,  m,  2.  —  '  Matt.  xni,  30.  —  '  Id.  lu,  12.  '^ 

—  •  Id.  xui,  48.  «  Mau,  ixv,  33. 


6-i 


RÉFUTATION  DE  PARMÉNIEN. 


0 séparés,  malgré  la  violence  de  la  pcrsécu- 
«  lion  ».  il  invo(iiie,  à  l'appui,  ce  pas-^age  de 
rEcriliire  :  «  Malheur  à  ceux  qui  ont  perdu 
«  j)atience  et  se  sont  jetés  dans  des  chemins 
«  pervers  !  Que  feront-ils,  quand  le  Seigneur 
«  examinera  leurs  voies  *  ?  »  C'est  là  une 
preuve  nouvelle  du  besoin  qui  le  presse  de 
citer  rEcrilure^quoicjue  chacun  de  ses  oracles 
soit  pour  eux  unecondamnation.  Si  quelqu'un 
a  perdu  patience,  ne  sont-ce  pasceux  qui, après 
avoir  chargé  de  crimes,  qu'ils  n'ont  pu  prou- 
ver, certains  de  leurs  frèrt?, n'ont  pu  les  tolé- 
rer dans  la  paix  de  Jésus-Christ;  ceux  qui, 
réfléchissant  plus  tard  que  leur  secte  ne  de- 
vait pas  se  dissoudre  dans  de  nombreuses 
ramitications,  se  sont  crus  obligés  de  recevoir 
parmi  eux  et  de  tolérer,  pour  la  paix  de  Donat, 
des  hommes  qu'ils  avaient  solennellement 
condamnés  pour  crime  manifeste  de  sacrilège? 
Ce  qu'ils  ont  eu  à  souffrir,  de  la  part  de  Maxi- 
mien, les  a  convaincus  de  l'impiété  de  leur 
conduite;  qu'ils  le  sachent  donc  pour  ne  l'ou- 
blier jamais.  Mais  les  raisons  qui  les  pressent 
de  se  convertir  sont  d'une  telle  évidence,  cju'ils 
n'ont  plus  qu'à  en  rougir  ;  d'ailleurs,  après 
avoir  refusé  de  se  soumettre  aux  ordres  des 
emi)ereurs,  ne  craignent-ils  pas,  en  se  conver- 
tissant, de  paraîtrerenoncer  aux  mérites  qu'ils 
se  flattent  d'avoir  acquis  par  les  souffraijces 
auxciuelles  ils  ont  été  soumis  ?  Mais  en  vérité, 
ne  serait-il  pas  plus  sage  de  renoncer  à  ces 
prétendus  mérites  que  de  s'exposer  eux-mêmes 
à  une  perte  certaine?  Que  dans  la  résistance 
aux  ordres  d'un  empereur ,  ils  croient  voir 
une  certaine  force  dame,  c'est  possible,  quoi- 
que cependant  il  y  ait  là  plutôt  un  vain  simu- 
lacre de  force  qu'une  réalité;  mais  à  qui 
pourra-t-on  persuader  que  l'on  s'acquiert  un 
titre  à  la  gloire  humaiiie  en  se  mettant  eu 
contradiction  avec  l'évidence  même  de  la 
vérité  ? 

Pourquoi  citer,  les  yeux  fermés,  un  si  grand 
nombre  de  témoignages  de  l'Ecriture,  sauf  à 
les  rejeter  quand  on  leur  a  prouvé  que , 
bien  compris,  ils  se  retournent  contre  eux? 
Dùt-on  même  accepter  rinler[)rétation  qu'ils 
en  donntnt,  ces  passages  suffiraient  encore 
pour  constater  la  perversité  de  leur  cœur. 
N'est-il  pas  écrit  :  «  N'opposez  de  conlradic- 
«  tion  d'aucune  sorte  à  la  vérité  ^  ?  »  Or, 
n'est  ce  pas  contredire  la  vérité  que  de  résis- 
ter aux  ordres  légitimes  d'un  chef?  D'un  autre 

*  Eccli.  H.  16,  17.  —  =  Id.  IV,  iO. 


côté,  un  rci  (pii  monace  ou  qui  punit,  no 
laisse  pas  que  d'être  un  fardeau  pour  un 
temps  ;  il  n'en  est  pas  de  même  de  ce  roi  qui 
se  proclame  la  vérité  même  et  leur  crie  par 
son  prophète  :  «  J'ai  frappé  vos  fils  en 
a  vain,  ils  n'ont  pas  reçu  la  disci[)line  *  ».  Si 
donc,  dans  sa  miséiicorde.  Dieu  nous  avertit 
maintenant  par  l'organe  des  puissances  hu- 
maines, c'est  aûn  de  n'avoir  pas  à  nous  frap- 
per au  dernier  jour,  et  de  ne  pas  laisser  aux 
orgueilleux  la  triste  ressource  de  se  vanter  de 
leur  condamnation.  Sous  les  coups  de  la  ven- 
geance (les  rois,  l'obstination  des  hommes 
peut  vouloir  se  donner  le  nom  de  force;  mais 
il  n'y  aura  jamais  de  force  à  brûler  dans  les 
flammes  éternelles.  En  enfer,  il  ne  sera  plus 
possible  de  oindre  sa  tête  de  l'huile  de  l'adu- 
lation, il  n'y  aura  plus  personne  pour  couron- 
ner de  fleurs  les  damnés  et  les  endormir  en 
leur  disant  :  C'est  bien,  c'est  parfait  ;  jureront- 
ils  par  leurs  cheveux  blancs,  ceux  qui  n'ont 
jamais  eu  la  tête  saine  ;  jureront-ils  par  leurs 
cvassociés,  ceux  qui  n'ont  jamais  connu  les 
voies  de  la  paix?  On  aura  vu  sur  la  terre  de 
ces  multitudes  se  séparer  de  l'unité  de  Jésus- 
Christ,  pour  ne  plus  s'abriter  que  sous  leur 
propre  nom;  puis,  quand  elles  ont  à  subir  les 
châtiments  mérités  par  leur  scLisme,  elles  se 
décernent  la  palme  des  martyrs,  et  célèbrent 
pompeusement  le  jour  de  leur  mort,  au  mi- 
lieu d'une  foule  de  furieux.  Dans  ce  nombre, 
il  faut  ranger  tous  ceux  qui,  sans  être  pour- 
suivis par  personne,  se  précipitent  du  haut 
des  montagnes  dans  la  profondeur  des  abîmes, 
afin  de  terminer  une  vie  mauvaise  par  une 
mort  encore  plus  ciiminelle.  Mais,  au  dernier 
jour,  ils  ne  trouveront  plus  de  ces  multitudes 
•insensées  auxquelles  ils  puissent  dire  :  Nous 
sommes  justes,  puisque  nous  souffrons  persé- 
cution; on  ne  trouvera  plus  de  ces  aveugles 
auxquels  on  puisse  vendre  une  pierre  pour 
une  perle  précieuse  ,  c'est-à-dire  la  dureté 
charnelle  pour  la  patience  spirituelle.  On  n'en 
trouvera  plus  qui  récitent  le  nom  des  princes 
de  leur  fureur,  à  des  autels  qu'ils  ont  soustraits 
à  l'unité  du  Christ,  ou  qu'ils  ont  érigés  sous  le 
nom  du  Christ  et  contre  le  Christ  lui-même. 
Et  c'est  pour  mériter  ces  récompenses  que, 
voulant  avoir  ce  qu'ils  désirent  vendre,  ils 
soulèvent  contre  eux,  par  la  perversité  de- 
leur  cœur,  la  sévérité  des  puissances  hu- 
maines, pour  empêcher  que  ceux  (ju'ils  sé- 

*  Jéréo).  11,30. 


LIVRE  TKOISIÈME.  —  AUTRES  PASSAGES  HK  I/ECHITERE  DÉNATrilÉS. 


)r) 


duisent  et  qui  se  croient  justes,  ne  rentrent 
sérieusement  en  eux-mêmes  et  ne  se  deman- 
dent ce  qui  peut  leur  attirer  ces  souffrances, 
dont  ils  se  glorifient  comme  d'un  titre  de  jus- 
tice. Le  langage  que  tient  ParménienàTicho- 
nius,  au  sujet  des  persécutions  à  subir  et  de 
la  gloire  qu'on  s'acquiert  par  la  patience, 
s'ils  y  avaient  quelque  peu  réfléchi,  ils  au- 
raient compris  que  c'est  le  même  langage  qui 
est  tenu  par  les  hérétiques  contre  lesquels  les 
rois  ont  également  à  sévir.  C'est  aussi  le  lan- 
gage qu'adressait  à  ses  fidèles  de  Membrésita- 
num  révêque  Salvius ,  que  les  Abitiniens 
avaient  couvert  d'affronts  et  d'outrages  et 
chassé  de  son  siège.  Ces  malheureux  n'étaient- 
ils  pas  allés  jusqu'à  suspendre  à  son  cou  des  ca- 
davres de  chiens  crevés,  et  ne  se  livrèrent-ils 
pas  avec  lui  à  des  chants  honteux  et  à  des  danses 
profanes?  Avec  quelle  éloquence  ne  dut-il  pas 
leur  dépeindre  les  souffrances  dont  il  avait  été 
la  victime,  puisque,  malgré  leur  pauvreté,  il 
sut  obtenir  d'eux  les  fonds  nécessaires  pour 
se  construire  une  nouvelle  basilique?  Quels 
éloges  ne  fit-il  pas  de  la  justice,  pour  laquelle 
il  avait  mérité  de  subir  toutes  ces  tortures? 
Il  se  décernait  la  couronne  des  saints,  parce 
qu'il  avait  souffert;  et  il  flétrissait  de  la  plus 
criante  iniquité  ceux  qui  l'avaient  persécuté. 
On  cite  la  cruauté  inouïe  de  certains  tyrans 
de  la  Toscane  qui  attachaient  des  hommes 
vivants  sur  des  cadavres  eu  putréfaction,  en 
ordonnant  toutefois  que  ce  fussent  des  cada- 
vres humains  ;  quant  à  lier  des  hommes  et 
surtout  des  évéques  à  des  chiens  crevés,  je  ne 
sais  si  pareil  fait  a  été  accompli  ou  seulement 
raconté.  Personne  n'ignore  que  les  évéques 
prohibent  les  danses  honteuses;  a-t-il  jamais 
été  dit  que  des  hommes  appelés  comme  auxi- 
liaires par  des  évéques,  aient  dansé  avec  eux? 
Peut-être  Salvius  n'était-il  pas  alors  évêque, 
parce  que  sa  condamnation  est  prononcée 
dans  le  concile  de  Bagaïum?  Que  ne  s'est-il 
donc,  par  la  suite,  réconcilié  avec  Primianus, 
comme  l'a  fait  Félicianus;  car  après  avoir  été 
condamné  «  par  sentence  véridique  du  Con- 
«  cile»,  il  aurait  été  reconnu  comme  évêque? 
Ou  bien  refuserait-on  de  le  reconnaître,  parce 
que  si  l'on  peut  être  purifié,"  comme  Félicia- 
nus, des  souillures  d'un  schisme  sacrilège,  on 
ne  saurait  l'être  de  celles  qu'on  a  contractées 
en  portant  des  chiens  suspendus  à  son  cou? 
Je  voudrais  savoir  ce  qu'ils  peuvent  répondre 

*  Virg.,  Enéide,  liv.  VUI,  v.  481- l-t/. 

S.  AuG.  —  Tome  XV. 


à  ces  faits  certains,  publics  et  tout  récents, 
eux  qui  nous  atta<iuentsans  cesse  de  leurs  an- 
ciennes calomnies.  Si  quelqu'un  d'entre  eux 
me  soupçonne  de  fausseté,  il  lui  est  bien  facile 
de  se  transporter  à  iMembrèsitanum,  de  s'y 
enquérir  de  ces  faits  et  de  les  justifier,  s'il  le 
peut.  S'il  répond  que  ces  traitements  n'étaient 
que  justice  à  l'égard  de  ceux  que  trois  cent 
dix  évéques  Donatistes  avaient  condamnés, 
qu'ils  ne  s'étonnent  pas  que  certains  châti- 
ments pèsent  parfois  sur  des  hommes  con- 
damnés comme  schismatiques,  non  pas  seule- 
ment par  trois  cent  dix  évéques,  mais  par 
l'univers  tout  entier.  S'il  répond  que  Salvius 
n'eut  à  subir  que  des  peines  très-légères,  je 
demande  à  faire  une  supposition.  Si  l'empe- 
reur avait  condamné  un  évêque  donatiste  à 
danser,  en  menaçant,  s'il  refusait,  de  le  jeter 
aux  bêtes  ou  au  feu,  et  que  l'évêque,  plutôt 
que  de  danser,  préférât  subir  tous  les  châti- 
ments possibles,  est-ce  que  les  Donatistes  n'é- 
lèveraient pas  au  rang  des  martyrs  un  évêque 
qui  aurait  subi  ces  affreux  traitements?  Sal- 
vius a  donc  plus  souffert,  parce  qu'on  a  dansé 
avec  lui,  qu'il  n'aurait  souffert,  s'il  eût  été 
brûlé  vif.  Qu'on  propose  à  un  homme  le 
choix,  non  pas  de  danser  lui-même,  mais  de 
danser  avec  lui,  ou  d'être  brûlé  vif,  quel,  pen- 
sent-ils, serait  son  choix?  Mais  ne  me  répon- 
dra-t-il  pas  que  les  Primianistes  n'ont  obtenu 
du  proconsul  d'autre  faveur  que  celle  qui 
autorisait  les  Abitiniens  à  chasser  Salvius  de 
sa  basilique,  et  qu'ils  portent  seuls  la  respon- 
sabilité des  cruautés  et  des  turpitudes  qu'ils 
lui  ont  fait  subir?  Alors  qu'il  se  dise  à  lui- 
même  que  les  catholiques  n'ont  pu  obtenir 
des  empereurs  d'autre  pouvoir  que  celui  de 
chasser  les  hérétiques  des  basiliques  qu'ils 
occupaient  dans  un  schisme  sacrilège;  que, 
du  reste,  même  en  écartant  toute  complicité 
de  la  part  de  la  puissance  royale,  les  abus 
auxquels  ils  ont  pu  se  livrer  ne  sont  que  dou- 
ceur et  aménité  en  comparaison  des  traite- 
ments indignes  que  les  Abitiniens,  sans  aucune 
délégation  royale,  ont  fait  subir  à  Salvius  de 
Membrésitanum.  Qu'ils  pèsent  bien  toutes  ces 
considérations  etqu'ilssachent  d'abord  ce  qu'ils 
doivent  faire,  et  ensuite  quels  châtiments  ils 
méritent.  En  s'obstinant  à  fermer  les  yeux  sur 
leurs  actes,  pour  ne  les  ouvrir  que  sur  les 
peines  qui  leur  sont  infligées,  ils  s'exposent 
à  subir,  sans  aucun  fruit,  ces  maux  temporels 
et  à  se  voir  frappés  des  supplices  éternels,  au 


(,(»  UÉFUTATION  DE  PAIOIÉNIKN. 

suprême  jiigoment  de  Dieu  qui  ne  les  inlli-  puis  peu,  voici  Félicianus  encore  plein  de  vie, 

geail  tenipoielleuient  que  pour  opérer  leur  voici  le  nom  de  ceux  dont  la  condamnation, 

salut  et  leur  conversion.  Je  néglige  le  passé  au  concile  de  Bagaïum,  nous  est  attestée  par 

et  les  séductions  de  toute  sorte  employées  par  les  actes  proconsulaires,  voici  ces  actes  eux- 

eux  pour  tromper  les  faibles  :  je  me  contente  mêmes  encore  tout  récents  et  enregistrés  en 

du  [)résent  que  je  veux  faire  toucher  du  doigt,  leur  présence;  est-ce  que  ces  témoins  et  ces 

Après  avoir  été  solennellement  comlanmés,  actes  ne  nous  ilisent  pas  clairement  ce  qu'a 

les  Maximianistes  sont  parfaitement  réinté-  été  le  Donatisme  depuis  son  origine?  Tant  de 

grés,  et  des  nations  tout  entières  sont  accusées  crimes  et  de    perversité  devaient-ils  rester 

sans  être  ni  connues  ni  entendues.  On  con-  impunis?  Libre  à  eux  de  ne  pas  profiter  de 

firme  le  baptême  des  Maximianistes,  et  celui  ces  châtiments  pour  se  convertir,  mais  du 

des  nations  est  annulé.  Voici  les  Assuritains,  moins,  qu'ils  ne  s'en  glorilient  pas! 
voici  les  Mustitains,  voici  Prétextât  mort  de- 


Traduction  de  M.  l'abbé  BiRLERAUX. 


DU    BAPTÊME 


Ooixti^o     los     Doixatistcs, 


Ce  qui  frappe  dans  cet  ouvrage,  outre  la  puissance  des  raisonnements  et  des  explications  catholiques  d'Augustin,  ce  sont  les 
pieux  et  touchants  égards  de  ce  génie  pour  un  autre  génie  chrétien  qui  se  trompa  sur  un  point  de  la  foi,  et  dont  l'erreur  était 
devenue  nue  arme  dangereuse  entre  les  mains  des  Donalistes.  Le  cœur  d'Augustin  se  révèle  tout  eniier  dans  ces  heureux  tt 
magnifiques  efforts  pour  excuser  un  grand  homme.  Le  souvenir  du  martyre  de  Cyprien  lui  appaiait  comme  sa  juslilicaliou  la 
plus  subhme.  Cyprien  s'est  trompé,  mais  il  est  resté  dans  l'unité  de  l'Eglise. 


LIVRE    PREMIER. 

Saint  Augustin  y  prouve  que  le  baptême  peut  être  conféré  hors  de  la  communion  catholique  par  des  hérétiques  ou  des  schis- 
matique?.  Toutefois  ce  n'est  pas  de  leurs  mains  qu'on  doit  le  recevoir,  et  il  ne  sert  de  rien  tant  que  l'on  reste  volontaire- 
ment dans  le  schisme  ou  l'hérésie. 


CHAPITRE  PREMIER. 

VALIDITÉ  DU  BAPTÊME    ET  DE  l'oRDINATION 
DES   SCHISMATIQUES. 

1.  Dans  ma  réponse  à  la  lettre  de  Parmé- 
nien,  j'ai  promis  de  traiter  plus  à  fond  la 
question  du  baptême  •  ;  et  même,  en  dehors 
de  toute  promesse  de  ma  part,  je  devrais  en- 
core entreprendre  ce  travail,  pour  faire  droit 
aux  instantes  supplications  qui  me  sont 
adressées  par  mes  frères.  M'appuyant  donc 
sur  le  secours  du  Seigneur,  je  me  propose, 
non-seulement  de  réfuter  et  de  résoudre  les 
difficultés  que  nous  opposent  les  Donatistes, 
mais  encore  de  justifier  de  tout  schisme  le 
bienheureux  martyr  Cyprien,  sur  l'autorité 
duquel  ils  osent  s'appuyer  pour  s'obstiner 
dans  leur  perversité,  et  fermer  les  yeux  à 
l'évidence  de  la  vérité.  A  tous  ceux  que  n'a- 
veugle pas  la  fureur  du  parti  pris,  je  prouverai 
que  Cyprien,  loin  de  les  autoriser,  les  con- 
damne et  les  réprouve. 

2.  Dans  les  livres  que  je  viens  de  rappeler, 
j'ai  dit  hautement  que  le  baptême  peut  être 
conféré  en  dehors  de  la  communion  catholi- 
que, comme  il  peut  y  être  possédé  et  conservé. 
Tous  les  Donatistes  n'afûrment-ils  pas  que  les 

'  Con're  la  kttre  de  Pt-rménien,  li-.  II,  eh.  mut.  „_ 


apostats  conservent  en  eux  le  caractère  du 
baptême  ?  Et,  en  efFet,  qu'un  apostat  se  repente 
de  son  crime  et  revienne  à  résipiscence,  on  ne 
lui  rend  pas  le  baptême,  ce  qui  prouve  qu'on 
le  regarde  comme  l'ayant  conservé.  De  même, 
s'il  s'agit  de  ceux  qui  par  le  schisme  se  sont 
séparés  de  l'Eglise,  il  n'est  pas  moins  certain 
qu'ils  conservent  le  baptême  reçu  avant  leur 
séparation;  car  s'ils  font  pénitence,  et  rentrent 
dans  l'unité,  on  ne  leur  réitère  pas  le  sacre- 
ment, ce  qui  prouve  qu'on  les  regarde  comme 
n'ayant  pu  perdre,  par  leur  crime,  le  baptême 
qu'ils  avaient  précédemment  reçu.  Or,  si  l'on 
peut  validement  posséder  le  baptême  hors  de 
l'Eglise,  pourquoi  donc  ne  pourrait-on  pas  l'y 

conférervalidement?  Mais,  medirez-vous,  cette 
collation  du  baptême  hors  de  l'Eglise  n'est  pas 
légitime  ;  je  vous  réponds  :  La  possession  du 
baptême  hors  de  l'Eglise  n'est  pas  légitime, 
et  cependant  elle  existe  ;  de  même  la  colla- 
tion n'est  pas  légitime,  et  cependant  elle  est 
valide.  Hors  de  l'EgUse  le  baptême  que  vous 
aviez  reçu  vous  devenait  inutile  pour  le  salut 
tandis  qu'il  recouvre  son  efficacité  dès  que 
vous  êtes  rentré  dans  l'unité;  de  même,  dès 
que  vous  rentrez  dans  l'unité,  le  sacrement 
qui  vous  avait  été  inutilement  conféré  hors 
de  l'Eglise,  commence  à  produire  en  vous  ses 


(18 


un  BAFlÊMb: ,  COiNTKK  LES  UONATISTES. 


nombreux  elTols.  C'est  donc  une  erreur  de 
soutenir  que  ce  qui  a  été  donné  n'a  pas  été 
donné;  ou  d'aClirmer  que  toi  homme  n'a  pu 
donner  ce  qu'il  assure  avoir  reçuvalidemenl. 
En  elîet,  dès  qu'un  homme  est  baptisé,  il  pos- 
sède le  sacrement  de  baptême,  et  dès  qu'il  est 
ordonné,  il  a  le  droit  et  le  pouvoir  débaptiser. 
Or,  de  même  que  celui  (jui  est  baptisé  ne  perd 
pas  le  sacrement  de  baptême,  en  se  séparant 
de  l'unité;  de  même  en  se  jetant  dans  le 
schisme,  celui  qui  a  été  ordonné  ne  perd 
pas  le  droit  de  conférer  le  baptême.  Aucun 
de  ces  deux  sacrements  ne  saurait  être  ou- 
tragé :  si  l'un  des  deux  quitte  les  méchants, 
l'autre  les  quitte  également;  et  si  l'un  des 
deux  persévère  au  milieu  des  méchants,  l'autre 
y  persévère  au  même  titre.  De  même  donc 
qu'on  ratifie  le  baptême  que  n'a  pu  perdre 
celui  qui  s'était  séparé  de  l'unité;  de  même 
on  doit  ratifier  le  baptême  conféré  par  un 
ministre,  qui^  en  se  séparant  de  l'unité,  n'avait 
pas  perdu  le  sacrement  de  l'ordination.  On  ne 
réitère  pas  le  baptême  à  ceux  qui,  rentrant 
dans  l'unité,  avaient  reçu  ce  sacrement  avant 
de  tomber  dans  le  schisme  ;  de  même  on  ne 
réitère  pas  l'ordination  à  ceux  qui,  rentrant 
dans  l'unité,  avaient  été  ordonnés  avant  de 
tomber  dans  le  schisme:  si  l'Eglise  le  juge 
utile,  elle  leur  permet  d'administrer  ce  qu'ils 
administraient  ;  et  si,  pour  les  punir,  elle  leur 
refuse  cette  autorisation,  elle  ne  laisse  pas  de 
les  regarder  comme  réellement  ordonnés  et 
s'abstient  de  leur  imposer  les  mains,  comme 
elle  les  impose  aux  laïques.  Félicianus,  par 
exemple,  avait-il  donc  perdu  le  baptême  et 
l'ordination,  en  quittant  les  Donatistes  pour 
embrasser  la  secte  de  Maximien?  Est-ce  que 
ces  mêmes  Donatistes  n'ont  pas  ouvert  leurs 
rangs  à  tous  ceux  que  Félicianus  avait  bap- 
tisés pendant  qu'il  appartenait  au  schisme  de 
Maximien  ?  Ainsi  donc ,  des  hommes  qui 
n'avaient  jamais  appartenu  à  l'Eglise,  ont  pu 
recevoir  de  la  main  des  Donatistes  et  des  Maxi- 
mianistes  ce  que  ceux-ci  n'avaient  pas  perdu 
en  se  séparant  de  l'unité.  J'en  conclus  (jue 
c'estune  impiété  sacrilège  de  vouloir  rebaptiser 
l'unité  catholique,  et  que  nous  sommes  par- 
faitement dans  la  vérité  lorsque  nous  refu- 
sons d'invalider  les  sacrements,  alors  même 
qu'ils  ont  été  conférés  dans  le  schisme.  En 
effet,  les  schismatiques  sont  avec  nous  dans  les 
points  sur  lesquels  ils  pensent  comme  nous  ; 
comme  aussi  ils  se  séparent  de  nous  dans  les 


points  sur  lesquels  il&  ont  une  doctrine  dif- 
férente de  la  nôtre.  Ha|)pelons  nous  (|u'il  s'a- 
git ici  de  matières  essentiellement  spirilucUus, 
et  qu'il  serait  absurde  de  vouloir  leur  a|)|)li- 
(|uer  les  lois  qui  régissent  les  mouvements 
corporels  dans  leur  rapprochement  ou  leur 
éloignement.  L'union  des  corps  s'opère  par  la 
conjonction  des  mêmes  lignes;  de  même  le 
contact  des  es[)rits  s'opère  par  la  conjonction 
des  volontés.  Si  donc,  celui  qui  s'est  séparé 
de  l'unité,  prétend  faire  autre  chose  et  user 
de  pouvoirs  qu'il  n'a  pas  reçus  dans  l'unité, 
par  cela  même  il  s'éloigne  et  se  sépare  ;  au 
contraire,  tant  qu'il  ne  fait  que  ce  qui  se  fait 
dans  l'unité,  et  observe  les  conditions  essen- 
tielles qui  lui  ont  été  enseignées,  en  cela  du 
moins  il  reste  et  persévère  dans  l'unité. 

CHAPITRE  IL 

LE    BAPTÊME,   POUR  LES  ADULTES,   n'EST  EFFICACE 
QUE  DANS  l'unité. 

3.  Ainsi  donc  les  Donatistes  sont  avec  nous 
sur  certains  points,  et  sur  d'autres  ils  se  sont 
séparés  de  nous.  Quant  aux  points  sur  les- 
quels ils  sont  avec  nous,  toute  liberté  d'action 
leur  est  laissée;  mais  quant  aux  doctrines  qui 
nous  séparent,  nous  les  invitons  à  venir  ap- 
prendre de  nous,  ou  à  revenir  réapprendre 
la  seule  doctrine  salutaire  et  véritable.  C'est 
vers  ce  but  que  tendent  tous  nos  efforts;  ce 
que  désire  notre  charité,  c'est  leur  conversion 
et  leur  retour  sincères.  Nous  ne  leur  disons 
pas  :  Gardez-vous  de  donner  ;  mais  :  Gardez- 
vous  de  donner  dans  le  schisme.  A  ceux  qui 
nous  paraissent  devoir  accepter  le  ba|)tême, 
nous  ne  disons  pas  :  Gardez-vous  de  le  rece- 
voir; mais  :  Gardez-vous  de  le  recev-oir  dans 
le  schisme.  Je  suppose  que  tel  homme,  placé 
dans  une  nécessité  extrême,  ne  trouve  aucun 
catholique  pour  lui  conférer  le  baptême,  et 
avec  la  disposition  sincère  de  conserver  la 
paix  catholique,  reçoive  des  mains  d'un 
schismatique  le  sacrement  qu'il  aurait  reçu 
dans  l'unité  catholique;  dans  le  cas  oîi  il 
mourrait  aussitôt,  nous  n'hésiterions  pas  à  le 
regarder  comme  catholique.  Si  la  mort  l'épar- 
gnait, dès  qu'il  aura  fait  acte  de  présence 
corporelle  dans  cette  société  catholique  à  la- 
quelle il  a  toujours  été  uni  par  le  cœur,  non- 
seulement  nous  ne  désapprouverons  pas  sa 
conduite,  mais  nous  lui  prodiguerons  des 


LIVRE  PREMIER.  —  VALIDITÉ  ET  INITILITÉ  DU  RAPTÉME  HÉRÉTIQIE.  69 

éloges  aussi  sincères  que  mérités.  En  effet,  tholique  qu'il  doit  chercher  le  salut,  et  que 
n'a-t-il  pas  cru  à  la  présence  de  Dieu  dans  son  c'est  là  seulement  que  le  baptême  de  Jésus- 
cœur,  par  cela  même  qu'il  conservait  runilc?  Christ  peut  produire  ses  précieux  effets,  lors 
et  n'a-t-il  pas  prouvé  qu'il  ne  voulait  pas  même  qu'il  aurait  été  reçu  dans  le  schisme; 
mourir  avant  d'avoir  reçu  le  baptême  dont  il  d'un  autre  côté,  c'est  dans  la  secte  de  Donat 
proclamait  hautement  l'institution  divine,  qu'il  veut  être  baptisé,  dit-il,  puisque  Dona- 
quel  que  fût  du  reste  le  ministre  qui  le  lui  listes  et  catholiques,  tous  sont  unanimes  à 
conférât?Maisje  suppose,  au  contraire,  que  tel  attribuer  à  cette  secte  la  possession  du  véri- 
homme,  pouvant  se  faire  baptiser  dans  l'unité  table  baptême.  Que  cette  considération  le 
catholique,  se  laisse  séduire  par  la  perversité  frappe,  j'y  consens,  mais  qu'il  rétléchisse  éga- 
de  son  esprit,  et  choisisse  le  baptême  schis-  lement  aux  trois  autres  propositions.  En  effet, 
matique:  plus  tard  il  réfléchit,  l'Eglise  catho-  s'il  a  pris  le  parti  d'adopter  les  trois  maximes 
lique  lui  apparaît  la  seule  société  où  puisse  que  nos  adversaires  rejettent,  tout  en  préfé- 
produire  tous  ses  effets  ce  sacrement  qu'il  a  rantla  doctrine  émise  en  même  temps  par  les 
pu  recevoir  ailleurs,  mais  qui  ne  peut  sauver  catholiques  et  par  les  Donatistes,  à  celle  qui 
les  adultes  que  dans  l'unité;  enfin  il  pense  nous  est  exclusivement  personnelle  ;  je  dois 
même  à  revenir  à  cette  unité;  or,  je  dis  que  d'abord  constater  que  son  choix  est  tout  à 
dans  de  telles  dispositions  cet  homme  est  per-  notre  avantage,  puisqu'il  préfère  nos  affirma- 
vers  et  criminel,  et  d'autant  plus  criminel  tions  aux  négations  correspondantes  de  nos 
qu'il  est  plus  instruit.  Car  il  ne  doute  pas  que  adversaires.  Or,  nous  disons  que  l'Eglise  ca- 
c'est  dans  l'unité  qu'il  doit  recevoir  le  bap-  tholique  possède  le  véritable  baptême  ;  les 
tême,  comme  c'est  dans  l'unité  seule  que  ce  Donatistes  le  nient.  Nous  disons  que  l'Eglise 
sacrement  peut  produire  ses  effets,  n'importe  catholique  confère  légitimement  le  baptême  ; 
à  quelle  source  il  soit  allé  le  demander.  les  Donatistes  le  nient.  Nous  disons  que  la 

collation  du  baptême  faite  par  les  Donatistes 

CHAPITRE  III.  egt  illégitime  ;  les  Donatistes  le  nient.  Donc, 

AFFIRMATIONS  CONTRADICTOIRES  DES  CATHOLIQUES  P^^^^^   SUr    tOUS    IcS    poiuts    COntradlctoirC- 

ET  DES  DONATISTES.  iiicnt  affirmés  ou  niés  par  les  catholiques  et 

par  les  Donatistes,  c'est  à  nous  qu'il  donne  la 

4.  Nous  affirmons  deux  choses,  savoir  que  préférence,  qu'il  se  montre  conséquent  et 

l'Eglise  possède  le  véritable  baptême  et  qu'elle  qu'il  fasse  ce  que  seuls  nous  lui  disons  de 

seule  le  confère  légitimement:  ces  deux  choses  faire.  Quant  à  la  seule  vérité  sur  laquelle  les 

sont  niées  par  les  Donatistes.  Nous  affirmons  uns  et  les  autres  nous  tombons  d'accord,  elle 

ensuite  que  les  Donatistes  possèdent  égale-  doit  lui  apparaître  avec  un  caractère  de  certi- 

ment  le  véritable  baptême,  mais  qu'ils  le  con-  tude  que  n'ont  pas  sans  doute,  à  ses  yeux,  les 

fèrent  illégitimement;  de  leur  côté,  ils  pro-  propositions  émises  par  nous  et  niées  par  nos 

clament  avec  emphase  le  premier  de  ces  deux  adversaires.  Catholiques  et  Donatistes,  nous 

points,  c'est-à-dire  qu'ils  possèdent  le  véri-  affirmons  tous  que  le  baptême  de  Jésus-Christ 

table  baptême  ;  quanta  la  collation  illégitime  se  trouve  dans  la  secte  de  Donat  ;  cette  affir- 

qu'ils  font  de  ce  sacrement,  ils  ne  veulent  pas  mation  doit  donc  lui  paraître  plus  certaine 

l'avouer.  Ainsi,  de  ces  quatre  propositions,  que  toutes  celles  que  nous  formulons  seuls, 

trois  nous  sont  exclusivement  personnelles,  nous  catholiques.  Mais,  d'un  autre  côté,  quand 

une  seule  nous  est  commune  à  eux  et  à  nous,  nous  affirmons  que  l'Eglise  catholique  pos- 

Seuls,  nous  soutenons  contre  eux  que  l'Eglise  sède  également  le  baptême  de  Jésus-Christ, 

catholique  possède  le  véritable  baptême,  qu'il  tandis  que  les  Donatistes  le  nient,  c'est  notre 

n'y  a  qu'elle  pour  le  conférer  légitimement,  parole  qu'il  doit  croire  et  non  pas  celle  des 

et  que  la  collation  qui  eu  est  faite  par  les  Do-  Donatistes,  puisqu'il  a  pris  le  sage  parti  de 

natistes  est  illégitime  ;  quant  à  l'existence  du  nous  donner  la  préférence  toutes  les  fois  qu'il 

véritable  baptême  parmi  eux,  ils  l'affirment,  y  a  contradiction  entre  nous  et  nos  adver- 

et  nous  le  leur  concédons  facilement.  Or,  je  saires.  De  même  nous  disons  que  l'Eglise  ca- 

suppose  dans  un  homme  le  désir  de  recevoir  tholique  confère  légitimement  le  baptême,  les 

le  véritable  baptême  ;  il  est  convaincu  d'ail-  Donatistes  le  nient;  donc,  c'est  à  nous  qu'il 

leurs  que  c'est  uniquement  dans  l'Eglise  ca-  doit  s'en  rapporter.  Enfin,  nous  affirmons 


70  UU  1JA1»TÉME,  CONTRE  LES  DONATISTES. 

que  la  collation  du  baptême  faite  par  les  Do-  pliquant  à  leur  collation  du  baptême  la  note 
iiatistcs  est  illégitime;  les  Donalislesle  nient;  d'illégitimité,  nous  ne  faisons  contre  eux  que 
par  conséquent,  toujours  d'après  la  même  ce  (|u'ils  font  eux-mêmes  contre  ceux  (jui  se 
règle,  c'est  nous  qu'il  doit  accepter  connue  sont  séparés  de  leur  secte.  Je  lui  propose  éga- 
juges.  Par  conséquent,  c'est  en  vain  qu'il  se  lement  comme  terme  de  comparaison  ce  qui 
croirait  le  droit  de  recevoir  dans  cette  secte  constitue  les  insignes  propres  delà  milice; en 
un  sacrement  qu'elle  possède,  il  est  vrai,  nous  dehors  de  la  milice,  ces  insignes  peuvent  être 
en  convenons  tous,  mais  que  selon  nous  du  portées  et  conférées  par  les  déserteurs  ;   et 
moins  elle  ne  doit  i)as  administrer.  N'oublions  cependant,  (juoique  ces  déserteurs  n'aient  le 
pas  que  le  néophyte  dont  je  parle  est  intime-  droit  ni  de  les  porter  ni  de  les  conférer,  on 
ment  convaincu  que  c'est  à  nous  qu'il  doit  ne  laisse  pas  de  les  conserver  à  celui  qui 
s'en  rapporter,  toutes  les  fois  qu'il  y  a  contra-  rentre  librement  dans  les  rangs  de  l'armée, 
diction  entre  nous  et  les  Donatistes.  S'il  veut  D'un  autre  côté,  tout  autre  est  la  condition 
être  en  sûreté,  qu'il  reçoive  donc  le  baptôiiie  de  ceux  qui,  par  imprudence,  s'affilient  à  une 
là  où  il  se  trouve,  et  là  seulement  où  l'on  peut  secte  hérétique,  la  prenant  pour  l'Eglise  ca- 
le conférer  légitimement;  au  contraire,  qu'il  tholique,  et  tout  autre  la  condition  de  ceux 
se  garde  bien  de  le  recevoir  dans  une  secte,  qui  savent  qu'il  n'y  a  d'Eglise  catholique  que 
qui  le  possède,  il  est  vrai,  mais  à  laquelle  celle  qui,  réalisant  en  elle-même  les  prophé- 
nous  refusons  le  droit  de  l'administrer,  nous  ties,  étend  ses  rameaux  jusqu'aux  confins  de 
dont  l'opinion  doit  être  pour  lui  sa  règle  de  la  terre,  croît  au  sein  de  la  zizanie,  et,  affiigée 
conduite.  Supposé  même  que  la    collation  des  scandales  qui  l'entourent,  aspire  après  le 
faite  par  les  Donatistes,  sans  lui  paraître  ab-  repos  éternel  et  s'écrie  avec  le   Psalmiste  : 
solument  illégitime,   lui    parût    seulement  «J'ai  crié  vers  vous  des  confins  de  la  terre  ; 
douteuse,  tandis  que  la  collation  faite  par  les  «  quand  mon  âme  languissait  sous  le  poids 
catholiques  lui  paraît  de  tous  points  légitime,  «de  la  douleur,  vous  m'avez  exalté  sur  la 
je  dis  qu'il  pécherait  mortellement,  par  cela  «  pierre  ».  Cette  pierre,  c'est  Jésus-Christ,  en 
seul  que,  sur  un  point  nécessaire  au  salut,  il  qui,  selon  l'Apôtre,  nous  sommes  ressuscites 
négligerait  ce  qui  est  certain  pour  embrasser  et  glorifiés  ',  non  pas  encore  en  réalité,  mais 
le  parti  douteux.  Ce  qui  prouve  qu'il  est  as-  en  espérance.  De  là  ces   autres  paroles  du 
sure  de  la  légitimité  du  baptême  dans  l'Eglise  Psalmiste  :  «  Vous  m'avez  retiré  de  l'abîme, 
catholique,  c'est  la  résolution  qu'il  a  prise  «  parce  que  vous  vous  êtes  fait  mon  espé- 
d'enlrer  dans  cette  Eglise  après  avoir  été  bap-  «  rance,  ma  force  et  mon  soutien  contre  la 
lise  dans  le  schisme.  Quant  à  la  légitimité  du  «  fureur  de  mon  ennemi  *  ».  En  effet,  ap- 
baptême  des  Donatistes,  le  moins  qu'il  puisse  puyés  sur  ces  promesses  divines  comme  sur 
faire,  c'est  de  la  regarder  comme  douteuse,  une  tour  inexpugnable,  non-seulement  nous 
puisque  ceux  dont  il  doit  préférer  le  témoi-  n'avons  rien  à  craindre,  mais  nous  pouvons 
gnage  le  lui  affirment  sans  hésiter.  Qu'il  pré-  repousser  victorieusement  les  assauts  de  cet 
fère  donc  le  certain  à  l'incertain,  et  qu'il  re-  ennemi  qui  revêt  ses  loups  de  la  peau  des 
çoive  le  baptême  là  où  il  est  certain  de  sa  brebis  »,  et  leur  fait  crier  partout  :  «  Le  Christ 
légitimité  ;  tel  est  le  seul  parti  qui  lui  reste  à  «  est  ici,  le  Christ  est  là  ^  ».  A  l'aide  de  ces 
prendre,  puisqu'il  se  proposait  de  revenir  à  séductions,  ces  loups  cruels  finissent  par  ar- 
l'Eglise  catholique,  après  avoir  reçu  le  bap-  racher  à  la  cité  universelle,  fondée  sur  la 
tême  dans  le  schisme.  montagne,  un  grand  nombre  de  ses  habi- 
tants, qu'ils  étouffent  et  dévorent  dans  les 
CHAPITRE  IV.  étreintes  de  leur  rage.  Et  des  hommes  qui 
C'EST  UN  CRIME  DE  DEMANDER  LE  BAPTÊME  AUX  ^avcut  cc  qui  Ics  attend,  osentencorc  recevoir 
DONATISTES.  le  baptême  de  Jésus-Christ,  en  dehors  de  la 

communion  de  l'unité  du  corps  de  Jésus- 

5.  Quelqu'un  m'objectera  peut-être  qu'il  ne  Christ,  sauf  à  rentrer  ensuite  dans  cette  com- 

comprend  pas  comment  il  i)eut  se  faire  que  munion  avec  le  baptême  qu'ils  auront  reçu 

les  Donatistes,  possédant  le  baptême  véri-  dans  le  schisme?  Ils  auront  sans  doute  le 

table,  ne  puissent  le  conférer  légitimement,  baptême  de  Jésus-Christ,  mais  ne  savent-ils 

Tout  d'abord  je  lui  fais  remarquer  qu'eu  ap-  >  E^h.  n,  c-  ■  p..  lx,  3, 4.-  •  Mai.  vu,  i:>.-  -  jj.  x.uv,  -3. 


LIVRE  PREMIER.—  VALIDITÉ  ET  LNUTILITË  DU  BAPTEME  HÉRÉTIQUE. 


71 


pas  qu'ils  se  posent  en  adversaires  de  l'Eglise 
de  Jésus-Christ,  le  jour  même  où  le  baptême 
leur  est  conféré?  N'est-ce  pas  le  plus  grand 
des  crimes  ?  et  des  hommes  auraient  l'audace 
de  dire  :  Qu'il  me  soit  permis  de  commettre 
ce  crime,  ne  fût-ce  que  pour  un  seul  jour? 
S'il  doit  entrer  dans  l'Eglise  catholique,  je 
demande  pour  quelle  raison  ?  Parce  que,  me 
répondront-ils,  c'est  un  crime  d'appartenir  à 
la  secte  de  Donat  et  d'être  séparé  de  l'unité 
catholique.  Par  conséquent,  autant  vous  plas- 
sez  de  jours  dans  cette  secte  mauvaise,  autant 
de  jours  vous  passez  dans  le  mal.  On  pourra 
dire,  sans  doute ,  que  le  mal  s'accroît  avec 
le  nombre  des  jours,  et  qu'il  diminue  dans 
la  même  proportion,  selon  le  petit  nombre 
des  jours;  pourtant,  vous  n'irez  pas  jus- 
qu'à dire  qu'il  n'y  a  aucun  mal.  Or,  quel 
besoin  vous  presse  donc  de  commettre  ce  mal, 
ne  fût-ce  que  pour  un  jour,  ne  fût-ce  que 
pour  une  heure?  Celui  qui  éprouverait  ce 
besoin  pourrait  tout  aussi  bien  demander  à 
l'Eglise,  et  voire  même  à  Dieu,  la  permission 
d'apostasier,  ne  fût-ce  que  pour  un  jour.  S'il 
ne  craint  pas  d'être  hérétiq'^.e  ou  schisma- 
tique  pour  un  jour,  pourquoi  craindrait-il 
d'être  apostat  pour  un  jour  ?  Je  cherche,  mais 
en  vain,  la  raison  de  cette  différence. 

CHAPITRE  V. 

OBJECTION  :   RÉPONSE. 

6.  J'ai  préféré,  dit-il,  recevoir  le  baptême 
de  Jésus-Christ,  là  où  il  se  trouve,  de  l'avis 
de  tous  les  adversaires.  Mais  ceux  dans  les 
rangs  desquels  vous  devez  vous  réfugier  vous 
affirment  que,  dans  le  schisme,  toute  col- 
lation du  baptême  est  illégitime ,  tandis 
que  ceux  dont  vous  devez  vous  séparer  sou- 
tiennent qu'il  y  est  légitimement  confé- 
ré. Or ,  n'oubliez  pas  que  toutes  les  fois 
qu'il  y  a  division  entre  les  Donatistes  et  les 
catholiques,  c'est  à  ces  derniers  que  vous 
donnez  la  préférence  ;  par  conséquent,  vous 
devez  regarder  comme  fausse  ou  du  moins 
comme  très-douteuse,  la  proposition  qu'émet- 
tent ici  les  Donatistes,  et  préférer  ce  qui  est 
vrai  à  ce  qui  est  faux,  ou  ce  qui  est  certain  à 
ce  qui  est  incertain.  Que  l'Eglise  catholique, 
dans  les  rangs  de  laquelle  vous  devez  vous 
réfugier  après  avoir  reçu  ailleurs  le  bap- 
tême, puisse  légitimement  vous  administrer 
ce  sacrement,  c'est  ce  que  tous  les  catholi- 


ques vous  affirment,  c'est  ce  que  vous  avouez 
vous-même.  En  effet,  si  vous  en  doutiez,  com- 
ment ne  douteriez-vous  pas  de  l'obligation 
où  vous  êtes  d'entrer  dans  nos  rangs?  Admet- 
tons, si  vous  voulez,  que  l'on  puisse  douter 
que  la  collation  du  baptême  dans  la  secte  de 
Donat  soit  réellement  un  péché  ;  comment 
ne  pas  regarder  comme  certainement  cou- 
pable celui  qui  ne  va  pas  chercher  le  bap- 
tême dans  la  seule  société  où  il  soit  certain 
que  la  collation  de  ce  sacrement  n'est  pas  un 
péché  ?  Quant  à  ceux  qui  par  ignorance  se 
font  baptiser  dans  la  secte  de  Donat,  regar- 
dant cette  secte  comme  l'Eglise  de  Jésus- 
Christ,  ils  sont  assurément  moins  coupables 
que  ceux  qui  agissent  en  connaissance  de 
cause  ;  et  cependant  ils  ne  laissent  pas  de 
recevoir,  de  ce  sacrilège  du  schisme,  une 
blessure  véritable  qui  n'en  est  pas  moins  pro- 
fonde, quoiqu'il  y  en  ait  d'autres  plus  pro- 
fondes encore.  S'adressant  à  quelques-uns  de 
ses  auditeurs,  le  divin  Maître  leur  disait  : 
a  Au  jour  du  jugement  vous  serez  traités 
«  plus  sévèrement  que  les  habitants  de  So- 
«  dôme'  »  ;  de  là  faudrait-il  conclure  que  les 
Sodoinites  ne  seront  pas  tourmentés,  parce 
que  d'autres  le  seront  davantage  ? 

7.  J'avoue  que  peut-être  la  vérité  que 
j'énonce  a  pu  pendant  quelque  temps  rester 
inconnue  ou  douteuse.  Mais  depuis  que  tons 
ceux  qui  réfléchissent  s'empressent  de  se  con- 
vertir et  d'implorer  leur  guérison,  l'igno- 
rance n'est  plus  possible  pour  les  autres,  et 
leur  crime  n'en  devient  que  plus  grave,  puis- 
qu'ils s'y  abandonnent  avec  plus  d'obstina- 
tion et  de  perversité.  Depuis  qu'on  a  vu  les 
Maximianistes  solennellement  condamnés  , 
puis  quelque  temps  après  réconciliés,  ainsi 
que  tous  ceux  qu'ils  avaient  baptisés  hors  de 
la  communion  de  Donat,  et  par  là  même  dans 
le  schisme  et  dans  le  sacrilège  ;  depuis  que 
tout  cela  a  été  sanctionné  et  confirmé  par 
leur  concile,  il  ne  peut  plus  y  avoir  de  diffi- 
cultés à  résoudre,  toute  la  question  est  par- 
faitement résolue.  Entre  nous  et  les  Dona- 
tistes restés  fidèles  à  Primianus,  il  est  mainte- 
nant hors  de  doute  que  le  baptême  de  Jésus- 
Christ  peut  être  non-seulement  possédé,  mais 
même  conféré  par  ceux  qui  sont  hors  de 
l'Eglise.  De  même  qu'ils  sont  contraints 
d'avouer,  dans  tous  ceux  qui  furent  baptisés 
par  Fèlicianus,  la  possession  du  baptême  vé- 

'  Malt.  XI,  24. 


7-2 


DU  BAPTÉMIC,  CONTRK  l.FS  IlONATISTKS. 


rilablc,  |)iiis(|irils  les  ont  reçus  dans  leurs  soit  de  celle  société  (|iii  se  dit  l'Eglise  callio- 

raiigs,  avec  le  seul  baplcme  qui  leur  avait  élé  licjue,  parce  (ju'elle  est  répandue  sur  toute  la 

conféré  dans  le  schisme  ;  de  même  nous  di-  terre,  soit  même  de  la  secte  qui  est  restée  la 

sons  quVn  dehors  de  la  communion  catlioli-  i)lus  nombreuse   parmi  toutes  les  sectes  du 

que,  le  véritable  hai)tème  de  Jésus-dhrist  peut  donatisme,   soit  enfin   de  toutes    les  autres 

être  conféré  par  ceux  qui  sont  retranchés  de  quelles  qu'elles  soient.  Si  toutes  ces  petites 

cette  communion  ;  car,  malgré  leur  schisme,  sectes  voulaient  écouter  la  voix,  non  pas  de 

ils  n'ont  pas  perdu  ce  sacrement.  De  plus  ils  l'homme,  mais  de  l'évidence  et  de  la  vérité  ; 

soutiennent  qu'en  réintégrant  dans  leur  secte  s'il  leur  plaisait  de  dompter  les  élans  de  leur 

tous  les  dissidents  baptisés  dans  le  schisme  perversité,  ce  n'est  pas  au  plus  gros  tronçon 

par  Félicianus,  s'ils  ne  leur  ont  pas  réitéré  du  donatisme  qu'elles  retourneraient  ;  mais, 

le  baptême,  du  moins  ils  ont  détruit  la  cause  frappées  de  leur  stérilité  propre,  elles  vien- 

qui  frappait  d'une  complète  stérilité  le  bap-  draient  s'enter  à  la  fécondité  de  la  racine  ca- 

tême  reçu  dans  le  schisme.  Nous  disons,  tlioli()ue.  En  tant  que  toutes  ces  sectes  ne 

nous,  que  ce  bienfait  n'est  conféré  par  Dieu  sont  pas  contre  nous,  elles  sont  pour  nous  ; 

que  dans  la  communion  catholique,  à  tous  mais  en  tant  qu'elles  ne  recueillent  pas  avec 

ceux  qui  reviennent  à  l'unité  et  quittent  les  nous,  elles  dissii)ent. 
hérésies  ou   les  schismes  dans   lesquels  ils 

avaient  reçu  le  baptême.  Ce  bienfait  n'a  pas  CHAPITRE  VII. 

pour  elïet  de  leur  donner  ce  qu'ils  n'avaient  preuves  tirées  de  l'évangile. 
pas,  c'est-à-dire  le  sacrement  de  baptême, 

mais  de  conférer  à  ce  sacrement  une  effica-  0.  Je  crains  qu'on  ne  m'accuse  de  n'avoir 

cité  qu'il  ne  possédait  ni  dans  le  schisme,  ni  à  fournir  que  des  arguments  humains  dans 

dans  l'hérésie.  une   question  restée  du  reste  assez  obscure 

pendant  les  premiers  siècles  de  l'Eglise  jus- 

CHAPITRE  VI.  qu'au  schisme  de  Donat.  Les  docteurs  les  plus 

les  donatistes  confondus  par  leurs  illustres,  les  Pères  les  plus  distingués,  quoi- 

PROPRES  SECTES  ^"^  toujours  uuis  daus  les  liens  de  la  paix,  ont 

parfois  très-chaudement  discuté  sur  ce  point 

8.  Entre  nous  et  les  principaux  donatistes  et  porté  jtour  leurs  propres  diocèses  des  déci- 

groupés  autour  de  Primianus,  évêque  de  Car-  sions  quelque   peu  différentes,  jusqu'à  ce 

thage,  il  n'y  a  plus  de  controverse  possible,  qu'enfin  l'on  vît  intervenir  la  sentence  soleu- 

En  effet,  ce    qu'ils   avaient  toujours  refusé  nelle  d'un  Concile  général  qui  dissipa  toutes 

aux  insinuations  de  la  charité,  Dieu  lui-même  les  hésitations.  A  l'appui  de  cette  décision  je 

le  leur  a  arraché  par  la  conduite  qu'ils  se  sont  veux  apporter  des  témoignages  de  l'Evangile, 

vus  obligés  de  suivre  à  l'égard  des  Maximia-  pour  prouver,  avec  l'aide  de  Dieu,  qu'il  entre 

nistes.  Toutefois  je  continue  la  discussion,  parfaitement  dans  les  desseins  du  Seigneur  de 

pour  leur  prouver  qu'ils  n'ont  pas  même  à  guérir,  par  l'application  des  remèdes  de  l'E- 

alléguer  en  leur  faveur  la  sévérité  qu'ils  dé-  glise,  les  plaies  réelles  qui  en  tenaient  éloigné 

ploient  à  se  refuser  à  toute  communication  l'hérétique  ou  le  schismatique  ;  quant  à  ce 

avec  ces  quelques  donatistes  dont  le  petit  qui  demeure  sain  en  eux ,  l'Evangile  nous 

nombre  est  amplement  compensé  par  la  sin-  ordonne  de  le  constater  et  de  l'approuver,  et 

cérité.  Lors  même  que  ces  quelques  inalhcu-  non  pas  de  le  repousser  comme  une  souil- 

reux  seraient  tous  maximianistes,  nous  n'au-  lure.  Le  Seigneur  nous  dit  dans  l'Evangile  : 

rions  |)as  le  droit  de  dédaigner  leur  salut.  «  Celui  qui  n'est  i)as  avec  moi  est  contre 

Mais  voici  qu'il  s'agit  de  la  plus  petite  des  «  moi ,   et  celui  qui  ne  recueille  pas  avec 

sectes  du  donatisme  ;  car  toutes  ces  petites  «moi  dissipe  ».  Mais  voici  qu'un  jour  les 

sectes  reprochent  à  leur  sœur  la  |)lus  grande,  disciples  rapportent  à  leur  Maître  qu'ils  ont 

c'est-à-dire  à  celle  qui  a  pour  chef  Primianus,  rencontré  tel  homme  qui  chassait  les  démons 

d'avoir  reconnu  comme  valide  le  baptême  au  nom  de  Jésus  et  qu'ils  l'en  ont  empêché, 

conféré  par  les  Maximianistes  ;  toutes  sou-  itarce  qu'il  n'était  pas  du  nombre  des  disci- 

tiennent  que  le  véritable  baptême  n'appar-  pies.   «  Ne  l'empêchez  pas  »,  répond  le  Sau- 

tient  qu'à  elles,  à  l'exclusion  absolument ,  veur,  «  car  celui  qui  n'est  pas  contre  vous  est 


LIVRE  PREMIER.  —  VALIDITÉ  ET  INUTILITÉ  DU  BAPTÊME  HÉRÉTIQUE.  73 

«  pour  vous.  Personne  ne  peut  opérer  depro-  n'ont  pas  été  exaucées,  ou  que  sf'S  aumônes 
0  dige  en  mon  nom  et  parler  mal  de  moi  '  ».  n'ont  pas  été  agréées.  Un  ange  ne  lui  fut-il 
Puisqu'il  n'y  avait  rien  à  corriger  dans  cet  pas  envoyé?  Ne  mérita-t-il  pas  de  contempler 
honmie,  ne  doit-on  pas  regarder  comme  étant  la  face  de  ce  messager  céleste,  par  l'organe 
en  sûreté  celui  qui,  en  dehors  de  la  commu-  duquel,  sans  le  concours  d'aucun  homme,  il 
nion  de  l'Eglise,  recueille  au  nom  de  Jésus-  aurait  pu  recevoir  la  connaissance  de  toutes 
Christ,  quoiqu'il  soit  séparé  de  la  société  chré-  les  vérités  nécessaires?  D'un  autre  côté,  tout 
tienne?  Mais  alors  il  faut  donc  accuser  for-  ce  qu'il  pouvait  y  avoir  de  bon  dans  ses  prières 
mellement  de  mensonge  ces  paroles  pourtant  et  dans  ses  aumônes,  ne  devait  lui  être  d'au- 
si  claires  :  «  Celui  qui  n'est  pas  avec  moi  cune  utilité  tant  qu'il  ne  serait  pas  incorporé 
«  est  contre  moi,  et  celui  qui  ne  recueille  pas  à  l'Eglise  par  le  lien  de  la  paix  et  de  la  société 
«  avec  moi  dissipe?  »  Et  si,  de  la  part  des  chrétienne?  Voilà  pourquoi  Dieu  lui-même 
disciples,  leur  zèle  à  empêcher  cet  homme  lui  ordonne  d'aller  trouver  Pierre,  et  c'est 
n'était  répréhensible  que  parce  qu'ils  agis-  par  ce  dernier  que  Corneille  apprend  à  con- 
saient  par  ignorance,  ce  qui  n'empêche  pas  naître  Jésus-Christ  ;  c'est  par  lui  qu'il  est  bap- 
qu'en  réalité  la  conduite  de  cet  homme  était  tisé  ;  c'est  par  lui  qu'il  est  incorporé  au  peuple 
mauvaise  et  coupable  ;  comment  donc  le  Sau-  chrétien  et  qu'il  devient  membre  réel  de  cette 
veur  défend-il  à  ses  disciples  d'empêcher  cet  communion  à  laquelle  il  n'appartenait  jus- 
homme  :  v(  Gardez-vous  de  l'empêcher  ?»  Et  que-là  que  par  la  similitude  des  bonnes  œu- 
comment  dès  lors  reconnaître  comme  vraie  vres'.  Supposé  que,  se  confiant  orgueilleuse- 
cette  parole  explicite  :  «  Celui  qui  n'est  pas  ment  dans  le  bien  qu'il  possédait ,  il  eût 
«  contre  vous  est  pour  vous?  »  Puisque  cet  méprisé  le  bien  qu'il  ne  possédait  pas  encore, 
étranger  n'opérait  ses  prodiges  qu'au  nom  de  ce  mépris  n'eût-il  pas  été  pour  lui  tout  à  la- 
Jésus-Christ,  n'était-il  pas  pour  les  disciples  fois  un  malheur  et  un  crime?  De  même  ceux 
et  non  pas  contre  eux?  Il  s'agit  donc  de  con-  qui,  se  séparant  de  la  société  catholique,  vio- 
cilier  ces  deux  sentences  dont  chacune  est  in-  lent  les  lois  de  la  charité  et  brisent  les  liens 
failliblement  vraie  ,  quoique  toutes  deux  de  l'unité,  peuvent  être  envisagés  par  nous  à 
paraissent  contradictoires  :  «  Celui  qui  n'est  un  double  point  de  vue.  Ou  bien  ils  refusent 
«  pas  pour  moi  est  contre  moi,  celui  qui  ne  absolument  de  faire  ce  qui  a  été  fait  pour  eux 
«recueille  pas  avec  moi  dissipe  »;  et  cette  dans  l'Eglise,  et  renoncent  à  tout  sans  aucune 
autre  :  «  Gardez-vous  de  l'empêcher,  car  celui  exception;  alors,  si  les  adeptes  qu'ils  ont  pu 
«qui  n'est  pas  contre  vous  est  pour  vous»,  se  créer  manifestent  le  désir  d'entrer  dans 
Or,  toute  contradiction  disparaît  dès  que  vous  l'Eglise,  on  doit  leur  conférer  tout  ce  qu'ils 
admettez  que  cet  homme  méritait  des  félicita-  n'ont  pas  reçu.  Au  contraire,  s'ils  adminis- 
lions  en  tant  qu'il  entourait  le  nom  de  Jésus  trent  quelques  sacrements,  quant  à  ces  sacre- 
d'une  vénération  réelle  ,  vénération  qui  le  ments  ils  ne  sont  pas  séparés  de  l'Eglise  et  ne 
rapprochait  de  l'Eglise  au  lieu  de  l'en  sépa-  cessent  pas  de  lui  appartenir,  quoique  sur  les 
rer;  au  contraire  il  méritait  d'être  blâmé  en  autres  points  ils  aient  criminellement  brisé 
tant  qu'il  refusait  d'entrer  dans  la  société  des  avec  elle.  Par  conséquent,  ceux  qu'ils  se  sont 
disciples,  car  alors  il  dissipait  tout  ce  qu'il  associés  appartiennent  à  l'Eglise  au  même 
pouvait  recueillir  :  enfin,  supposé  qu'il  se  fût  titre  qu'ils  lui  appartiennent  eux-mêmes;  et 
présenté  pour  entrer  dans  l'Eglise,  tout  ce  s'ils  veulent  entrer  dans  l'Eglise,  il  suffit  de 
qu'on  pouvait  faire  pour  lui  ce  n'était  pas  de  guérir  leurs  blessures  sans  toucher  aux  par- 
lui  conférer  ce  qu'il  avait  déjà,  mais  de  lies  saines  qu'ils  présentent;  vouloir  guérir 
le  purifier  de  sa  faute  et  de  son  erreur.  en  eux  ce  qui  est  sain,  ce  serait  bien  plutôt 

les  blesser.  Ainsi  donc,  en  conférant  le  bap- 

CHAPITRE  Mil.  tême,  les  schismatiques  guérissent  de  la  bles- 

UN  SEUL  MEMBRE  MAL.\DE  MET  TOUT  LE  CORPS  ^'-^''*^  ^^  l'idolàtrie  OU  de  l'infidélité,  mais  ils 

EN  DANGER.  impriment  la  blessure  plus  grave  encore  du 

schisme  ou  de  l'hérésie.  En  effet,  nous  voyons 

10.  Prenons  pour  exemple  Corneille  encore  dans    le  peuple  de  Dieu  le  glaive   fra|)per 

païen.  Ou  ne  saurait  dire  que  ses   prières  les  idolâtres-,  tandis  que  la  terre  entr'ouvre 

'  Marc,  IX,  3îJ,  39  ;  Luc,  is,  30.  '  Ac(.  i.  —  '  Esod.  xxxu. 


7i 


DU  HAI'TKME,  CONTRE  LES  UONATISTES. 


ses  entrailles  pour  cnf;loiitir  les  schismali- 
(|iiosM)'iiii  autre  cùlé  l'Apôtre  s'écrie  :  «Lors 
«  même  ([ue  j'aurais  toute  la  loi  suffisante 
«  pour  transporter  les  montagnes,  si  je  n'ai 
«  pas  la  charité  je  ne  suis  rien». 

I  L  Prenons  pour  comparaison  tel  malade 
|)résenté  à  un  médecin  comme  atteint  d'une 
blessure  grave  dans  l'une  des  parties  néces- 
saires de  son  corps.  Le  médecin  déclare  que  la 
mort  est  inuninente  si  le  membre  blessé  n'est 
point  soumis  à  un  prompt  traitement;  com- 
ment supposer  que  ceux  qui  ont  apporté  ce 
malheureux  seront  assez  insensés  pour  ré- 
pondre au  médecin  :  Comptez  et  voyez  tous 
ceux  de  ses  autres  membres  qui  sont  parfaite- 
ment sains,  est-ce  que  tous  ses  membres  sains 
ne  i)Ourront  pas,  pour  conserver  la  vie,  ce 
qu'un  seul  membre  [)Ourrait  pour  provoquer 
la  mort  ?  Loin  de  tenir  un  semblable  lan- 
gage, ils  demandent  la  guérisonpourle  mem- 
bre malade,  sans  que  le  médecin  ait  à  s'occu- 
per des  membres  sains  ;  ils  le  conjurent 
d'a[)pliquer  des  remèdes  prompts  et  efficaces 
à  celte  seule  partie  dont  la  blessure  menace 
d'une  mort  certaine  les  autres  parties  dont 
pourtant  la  santé  est  jusque-là  florissante. 

De  môme  je  demande  de  quoi  il  peut  servir 
à  l'homme  de  posséder  dans  toute  son  inté- 
grité la  foi  ou  le  sacrement  de  la  foi,  si  le 
schisme  a  tué  en  lui  la  charité  dont  la  mort 
suffit  à  elle  seule  pour  conduire  à  la  ruine 
éternelle  les  autres  dons  les  plus  parfaits? 
Pour  empêcher  cet  effroyable  malheur,  la 
miséricorde  de  Dieu  se  répand  à  flots  pressés 
sur  le  monde  par  le  moyen  de  l'unité  de  la 
sainte  Eglise  et  par  le  lien  de  la  paix,  afin  que 
toutes  les  brebis  égarées  reviennent  au  ber- 
cail et  soient  guéries  par  le  i)uissant  remède 
de  la  réconciliation.  Parce  que  nous  disons 
des  schismatiques  qu'ils  ont  quelque  chose  de 
sain,  qu'ils  se  gardent  bien  d'en  conclure 
qu'ils  jouissent  d'une  santé  parfaite;  et  parce 
que  nous  leur  dévoilons  telle  blessure  dont 
ils  sont  atteints,  pourquoi  conclueraient-ils 
qu'ils  doivent  guérir  ce  qui  est  sain  ?  Ainsi 
donc,  quant  à  l'intégrité  du  sacrement,  les 
Donatistes  sont  avec  nous,  puisqu'ils  ne  sont 
pas  contre  nous;  mais  quant  à  la  blessure 
que  leur  a  faite  le  schisme,  puisqu'ils  ne  re- 
cueillent pas  avec  le  Christ,  ils  dissipent  réel- 
lement. Qu'ils  ne  se  glorifient  pas  de  ce  qu'ils 
possèdent.  Pourquoi,  surtout,  jeter  des  regards 

*  >'omb.  XVI. 


orgueilleux  sur  les  quelques  parties  saines 
qu'ils  peuvent  posséder?  Qu'ils  daignent  aussi 
regarder  humblement  la  triple  blessure  qui 
leur  est  faite,  (|u'ils  envisagent  non  pas  seu- 
lenjcnt  ce  qu'ils  ont,  mais  encore  ce  qui  leur 
manque. 

CHAPITRE  IX. 

SANS   LA    CHARITÉ   TOL'T    LE    RESTE    EST    INLTILE. 

12.  Qu'ils  veuillent  bien  remarquer  que  les 
dons  les  [)lus  nombreux  et  les  plus  signalés  ne 
sont  plus  d'aucune  utilité  |)Our  le  salut,  si  un 
de  ces  dons  fait  défaut;  mais  quel  est  ce  don 
si  précieux  ?  Saint  Paul  va  le  leur  dire  lui- 
môme  :  «  Quand  je  parlerais  toutes  les  langues 
«  des  hommes  et  des  anges,  si  je  n'avais  point 
«  la  charité,  je  ne  serais  que  comme  un  airain 
«  sonnant  et  une  cymbale  retentissante.  Et 
«  quand  j'aurais  le  don  de  prophétie,  que  je 
«  pénétrerais  tous  les  mystères,  et  que  j'aurais 
«une  parfaite  science  de  toutes  choses,  et 
«  quand  j'aurais  toute  la  foi  possible  et  ca- 
«  pable  de  transporter  les  montagnes,  si  je 
«  n'avais  point  la  charité,  je  ne  serais  rien'  ». 
Les  Donatistes  se  flattent  de  parler  la  langue 
des  anges  dans  les  saints  mystères  et  de  pos- 
séder le  don  de  prophétie  ;  mais  Caïphe  ^  et 
Saûl  *  ont  prophétisé,  et  cependant  la  sainte 
Ecriture  les  a  condamnés.  Ils  se  flattent,  non- 
seulement  de  connaître,  mais  encore  de  pos- 
séder les  sacrements;  mais  Simon  le  Magicien 
n'avait  rien  à  leur  envier  *.  Ils  croient,  mais 
les  démons  eux-mêmes  croient  et  confessent  ; 
ne  faisaient-ils  pas  un  acte  de  foi,  quand  ils 
s'écriaient  :  «  Qu'y  a-t-il  entre  nous  et  vous, 
«  Fils  de  Dieu  ?  Nous  savons  qui  vous  êtes  ^  ». 
Ils  se  dépouillent  de  leurs  biens  pour  le  don- 
ner aux  pauvres;  mais  ce  fait  est-il  si  rare, 
non-seulement  parmi  les  catholiques,  mais 
encore  dans  les  diverses  hérésies?  Enfin,  si 
pendant  une  persécution  ils  livrent  avec  nous 
leurcorps  aux  flammes  pour  rendre  également 
témoignage  à  la  foi;  comme  cet  acte  héroïque 
est  accompli  dans  le  schisme  ;  comme  ils  ne 
supportent  pas  leurs  frères  avec  charité  ; 
comme  ils  ne  font  rien  pour  conserver  l'unité 
d'un  même  esprit  par  le  lien  de  la  paix  ®  ; 
comme  enfin  ils  n'ont  pas  la  charité,  tout  le 
reste  ne  leur  sert  absolument  de  rien,  et  ils 
ne  peuvent  parvenir  au  salut  éternel. 

'  1  Cor.  X  II,  1-3.—  '  Jean,  XI,  51.—  '  I  Rois,  xviii,  10.—  '  Act. 
VJli,  1).  —  '  Marc,  I,  21.  —  '  Kph.  I  -,  -,  3. 


LIVRE  PREMIER.  —  VALIDITÉ  ET  INUTILITÉ  DU  BAPTEME  HÉRÉTIQUE.  75 

CHAPITRE  X,  par  le  crime  manifeste  d'un  schisme  sacrilège, 

il  suffit  de  se  séparer  de  son  esprit  par  une 

EN  QUEL    SENS   LES   SCEIISMATIQUES  PEUVENT  DIRE  ,.          •      •       m       i       i          ,     •          .       ,          •              i 

^                          ,  Vie  crinnnelle,  tout  en  lui  restant  uni  par  le 

DE   LEUR   SECTE    QUELLE    ENGENDRE     DES     EN-  ^^            tt    r                  i     i        i-                     i        p      •- 

corps.  L  Eglise,  par  le  baptême,  avait  enfante 

FANTS  A  JESUS-CHRIST.  gj^^^^^^  j^  Magicien,  et  cependant  c'est  à  lui 

13.  Ils  croient  faire  preuve  de  beaucoup  qu'il  fut  dit  qu'il  n'aurait  aucune  part  dans 
d'esprit  en  posant  cette  question  :  «  Le  bap-  l'héritage  de  Jésus-Christ  '.  S'il  lui  a  manqué 
«  tème  de  Jésus-Christ,  dans  le  parti  de  Donat,  quelque  chose,  est-ce  le  baptême,  ou  l'Evan- 
«engendre-t-il,  oui  ou  non,  des  enfants  à  gile,  ou  les  sacrements?  Non,  c'est  la  charité; 
«  Dieu?»  Si  nous  répondons  affirmativement,  et  parce  qu'il  n'avait  plus  la  charité,  le  bap- 
ils  s'empressent  de  conclure  :  Donc,  notre  tême  lui  devint  inutile,  et  peut-être  eùt-il 
Eglise  est  mère,  puisqu'elle  peut  engendrer  mieux  valu  pour  lui  ne  jamais  le  recevoir, 
des  enfants  à  Dieu  dans  le  baptême  de  Jésus-  N'avaienl-ils  pas  reçu  la  naissance  chrétienne 
Christ;  et  comme  il  est  certain  qu'il  ne  saurait  ceux  à  qui  l'Apôtre  écrivait:  «  J'ai  dû  vous 
y  avoir  qu'une  seule  Eglise  véritable,  com-  «  parler  comme  à  de  petits  enfants  en  Jésus- 
ment  peut-on  nous  accuser  encore  de  ne  pas  «  Christ?  »  Et  cependant  il  les  soustrait  à  un 
appartenir  à  cette  Eglise?  Au  contraire,  si  schisme  sacrilège  vers  lequel  le  poids  de  la 
nous  affirmons  que  leur  secte  n'engendre  chair  les  entraînait  :  «  J'ai  dû  vous  parler 
pas  :  «  Pourquoi  donc  »,  nous  demandent-ils,  «  comme  à  de  petits  enfants  en  Jésus-Christ; 
«  ne  conférez-vous  pas  la  renaissance  du  bap-  «  en  cette  qualité,  je  ne  vous  ai  nourris  que 
«  tême  à  ceux  qui  nous  quittent  pour  repasser  «  de  lait  et  non  pas  de  viandes  solides,  parce 
«  dans  vos  rangs?  A  quoi  notre  baptême  a-t-il  «  que  vous  n'en  étiez  pas  capables;  et  à  pré- 
ce  pu  leur  servir,  s'ils  ne  sont  pas  encore  nés  «  sent  même  vous  ne  l'êtes  pas  encore,  parce 
«  enfants  de  Dieu  ?»                                        ,  «  que  vous  êtes  encore  charnels.  Car,  puisqu'il 

14.  Ils  ne  veulent  pas  comprendre  que,  si  «  y  a  parmi  vous  des  jalousies,  des  disputes, 
leur  secte  engendre,  ce  n'est  pas  en  tant  «  n'est-il  pas  visible  que  vous  êtes  charnels 
qu'elle  est  séparée,  mais  uniquement  en  tant  «  et  que  vous  vous  conduisez  selon  l'homme? 
qu'elle  reste  unie  en  quelque  chose  à  la  seule  «  En  efïet,  puisque  l'un  dit  :  Je  suis  à  Paul  ; 
et  véritable  Eglise.  Elle  en  est  séparée,  parce  «  et  l'autre  :  Je  suis  à  ApoUo ,  n'est-il  pas 
qu'elle  a  brisé  les  liens  de  la  charité  et  de  la  «  évident  que  vous  vous  conduisez  selon 
paix;  mais  elle  lui  est  unie  dans  la  réalité  «l'homme  ^  ?  »  Parlant  à  ces  mêmes  chré- 
d'un  seul  baptême.  Non,  il  n'y  a  qu'une  seule  tiens,  il  leur  avait  dit  auparavant  :  «  Je  vous 
véritable  Eglise,  appelée  Eglise  catholique  ;  «conjure,  mes  frères,  par  le  nom  de  Jé- 
autour  d'elle  circulent  un  certain  nombre  de  «  sus-Christ  Notre-Seigneur,  d'avoir  tous  un 
sectes  séparées  de  son  unité  ;  et  s'il  arrive  «  niême  langage  et  de  ne  |)oint  souffrir  de 
que  ces  sectes  engendrent,  ce  n'est  pas  elles  «  divisions  parmi  vous,  mais  d'être  tous  unis 
qui  engendrent,  c'est  l'Eglise  catholique  qui  «  ensemble  dans  un  même  esprit  et  dans  un 
engendre  en  elles  et  par  elles.  En  effet,  en  «  même  sentiment.  J'ai  été  averti,  mes  frères, 
tant  que  sectes  elles  sont  frappées  d'une  stéri-  «  par  ceux  de  la  maison  de  Chloë,  qu'il  y  a 
lité  absolue,  mais  elles  peuvent  encore  possé-  «  des  contestations  parmi  vous.  Je  veux  dire 
der  le  principe  de  fécondité  qu'elles  ont  reçu  «  que  chacun  de  vous  prend  parti  en  disant  : 
de  l'Eglise;  qu'il  leur  plaise  de  rejeter  jusqu'à  «  Pour  moi,  je  suis  à  Paul,  et  moi  je  suis  à 
ce  principe,  aussitôt  elles  cessent  d'engendrer.  «  Apollo,  et  moi  je  suis  à  Céplias,  et  moi  je 
Celle  qui  engendre  réellement,  c'est  donc  «  suis  à  Jésus-Christ.  Jésus-Christ  est-il  donc 
l'Eglise  cathohque,  dont  on  conserve  les  sa-  «  divisé?  Est-ce  Paul  qui  a  été  crucifié  pour 
crements,  et  c'est  par  ces  sacrements  qu'elle  «  vous,  ou  bien  avez-vous  été  baptisés  au  nom 
enfante  partout  les  hommes  à  la  vie,  lors  «de  Paul  ^?  »  Supposé  donc  que  ces  Coriii- 
même  que  ces  hommes  n'appartiendraient  pas  thiens  se  fussent  obstinés  dans  leur  perver- 
à  son  unité;  quant  à  ceux  qui  persévèrent  jus-  site,  ne  serait-il  pas  toujours  vrai  de  dire 
qu'à  la  fin  dans  celte  féconde  unité,  après  les  qu'ils  étaient  nés  dans  l'Eghse  par  le  baptême, 
avoir  enfantés  elle  les  sauvera.  Sachez  d'ail-  et  qu'ils  cessaient  d'appartenir  à  l'Eglise  par 
leurs  que  pour  cesser  d'appartenir  à  l'Eglise,  les  liens  de  la  paix  et  de  l'unité  ?  Oui,  c'est 
il  n'est  point  nécessaire  de  rompre  avec  elle  •  acu  mu,  is,  2i.  -  ■  i  cor.  m,  i-i.  -  •  id.  i,  10-13. 


76 


DU  BAPTÉMK,  CONTRE  LES  DONATISTES. 


toujours  rEiïlise  (pii  engendre,  soit  par  son 
propre  sein,  soit  par  le  sein  des  esclaves,  et  sa 
iécoiidité,  c'est  dans  les  sacrements  qu'elle  la 
puise.  Ce  n'est  pas  en  vain  (|ue  l'Apôtre  a  dit 
(ju'elle  était  ligurée  dans  tous  les  événeniunts 
du  peuple  juif '.  Or,  ceux  qui  cèdent  à  l'orgueil 
et  ne  sont  pas  unis  à  leur  mère  légitime,  ne 
ressemblent  que  trop  à  Ismaël,  dont  il  est  dit  : 
«  Chassez  l'esclave  et  son  lils.  car  le  fils  de 
0  l'esclave  ne  partagera  [)oint  l'héritage  avec 
«  mon  lils-  ».  Au  contraire,  ceux  (|ui  dans  la 
paix  et  l'amour  chérissent  l'épouse  légitime 
de  leur  père,  c'est-à-dire  l'auteur  légitime  de 
leur  génération  ,  doivent  être  assimilés  à 
Jacob  ;  car  si  leurs  mères  selon  la  nature  ne 
sont  que  des  servantes,  cependant  elles  ont 
reçu  le  droit  de  parliciper  à  un  seul  et  même 
héritage'.  Enfin  ceux  qui,  nés  dans  le  sein  de 
la  même  mère  et  dans  l'unité  intérieure, 
négligent  la  grâce  qui  leur  a  été  conférée, 
ressemblent  à  cet  autre  fils  d'isaac,  Esaii,  qui 
a  été  réprouvé  selon  cette  solennelle  parole  : 
«  J'ai  aimé  Jacob  et  haï  Esaû  »  ;  et  cependant 
c'étaient  là  deux  frères  formés  en  même  temps 
dans  le  sein  de  leur  mère*. 

CHAPITRE  XI. 

SANS  LA  CHARITÉ  LES  PÉCHÉS  NE  SONT  PAS  REMIS. 

45.  Ils  demandent  également  «  si  dans  la 
«  secte  de  Donat  les  péchés  sont  remis  par 
aie  baptême  ».  Si  nous  répondons  affir- 
mativement :  Donc,  concluent-ils,  le  Saint- 
Esprit  est  avec  ce  schisme  que  vous  maudis- 
sez ;  car  ce  n'est  qu'après  avoir  donné  le 
Saint-Esprit  à  ses  discii)les  que  le  Sauveur  leur 
confia  cette  mission  :  «  Bai>tisez  les  nations  au 
«  nom  du  Père,  et  du  Fils,  et  du  Saint-Esprit^  ; 
a  les  péchés  seront  remis  à  ceux  à  qui  vous 
«  les  remettrez,  et  ils  seront  retenus  à  ceux  à 
«  qui  vous  les  retiendrez  ^  ».  Or,  continuent- 
ils,  si  nous  possédons  ces  glorieux  privilèges, 
nous  sommes  dans  l'Eglise  de  Jésus-Christ  ; 
car  ce  n'est  que  dans  l'Eglise  (jue  le  Saint- 
Esprit  opère  la  rémission  des  péchés.  Et  si 
nous  sommes  l'Eglise  de  Jésus-Christ,  néces- 
sairement vous  avez  cessé  de  Tôlre  vous- 
mêmes.  En  effet,  l'Eglise  est  essentiellement 
une,  car  c'est  d'elle  qu'il  a  été  dit  :  «  Elle  est 
«  ma  seule  colombe,  elle  est  la  fille  unique 

'  1  Cor.  .X,  11.—  '  Geii.  .\xi,  10.—  '  Id.  .\xx,  3.—  *  .Mal.  !,  2,  3; 
Gen.  XXV;  24.—  *  Malt,  xxvui,  l'J.—  '  Jean,  xx,  22,  23. 


«  de  sa  mère  '  »  ;  et  puis,  il  est  évident  qu'il 
ne  saurait  y  avoir  autant  d'Eglises  qu'il  y  a 
de  schismes  divers.  D'un  autre  côté,  si  nous 
affirmons  que  le  baptême  des  Donalistes  ne 
remet  pas  les  péchés  :  Donc,  concluent-ils,  ce 
n'est  pas  là  le  véritable  baptême  ;  d'où  il  suit 
que  vous  devriez  baptiser  ceux  qui  quittent 
le  donatisme  pour  se  faire  catholiques.  Or, 
vous  ne  les  baptisez  pas,  et  par  ce  refus  vous 
avouez  implicitement  (|ue  vous  n'êtes  pas  dans 
l'Eglise  de  Jésus-Christ. 

16.  Nous  appuyant  sur  les  Ecritures,  nous 
les  prions  à  notre  tour  de  se  poser  à  eux- 
mêmes  la  question  qu'ils  nous  adressent  et 
de  se  faire  la  réponse.  Je  leur  demande  de 
me  dire  si  les  jjéchés  sont  remis  là  où  la  cha- 
rité n'existe  pas.  Les  péchés  sont  pour  les 
âmes  les  ténèbres  les  plus  profondes.  Ecou- 
tons plutôt  l'apôtre  saint  Jean  :  a  Celui  qui 
«  hait  son  frère  est  encore  dans  les  ténèbres^». 
Or,  il  n'y  aurait  jamais  de  schisme,  si  la  haine 
fraternelle  n'était  pas  là  pour  en  établir.  Si 
donc  nous  disons  que  chez  les  Donatistes  les 
péchés  ne  sont  pas  effacés,  comment  alors 
peut  renaître  celui  qui  reçoit  leur  baptême? 
Renaître  par  le  baptême  n'est-ce  pas  dépouil- 
ler le  vieil  homme  pour  revêtir  l'homme 
nouveau  ?  Et  comment  peut-on  dépouiller  le 
vieil  homme,  si  les  fautes  passées  ne  sont  pas 
effacées  ?  Pourtant,  si  le  baptisé  ne  renaît  pas 
à  une  vie  nouvelle,  il  ne  revêt  pas  Jésus-Christ 
et  par  conséquent  il  semble  nécessaire  de  lui 
réitérer  le  baptême.  L'Apôlre  écrivait:  «  Vous 
«  tous  qui  avez  été  baptises  en  Jésus-Christ, 
«  vous  avez  revêtu  Jésus-Christ  ^  »;  par  con- 
séquent celui  qui  n'a  pas  revêtu  Jésus-Christ 
ne  saurait  être  regardé  comme  ayant  reçu  le 
véritable  baptême.  D'un  autre  côté,  quand 
nous  disons  de  quelqu'un  qu'il  a  été  baptisé 
en  Jésus-Christ,  nous  affirmons  par  là  même 
qu'il  a  revêtu  Jésus-Christ  et  par  conséquent 
qu'il  a  été  régénéré  j  enfin,  s'il  a  été  régénéré, 
ses  péchés  ont  été  effacés.  Mais  alors  que  peu- 
vent signifier  ces  paroles  de  saint  Jean  :  «  Ce- 
«  lui  qui  hait  son  trere,  est  encore  dans  les 
«  ténèbres?»  Cet  état  peut-il  donc  se  concilier 
avec  la  rémission  des  péchés?  Est-ce  que  la 
haine  fraternelle  n'est  pas  le  principe  de  tous 
les  schismes  ?  N'est-ce  pas  dans  cette  haine 
que  tout  schisme  va  puiser  nécessairement 
son  origine  et  son  obstination  ? 

•17.  Les  Donatistes  se  flattent  d'avoir  résolu 

'  t;ant.  VI,  8.  —  M  Jean,  l  ,  U.  —  '  Gai.  il:,  27. 


LIVRE  PREMIER.  —  VALIDITÉ  ET  INUTIIJTÉ  DU  BAPTÊME  HERETIQUE. 


1 1 


la  question  à  leurs  propres  yeux  en  formulant 
la  conclusion  suivante  :  «  Dans  le  schisme  la 
«  rémission  des  péchés  n'est  donc  pas  possi- 
«  ble;  dès  lors  on  ne  saurait  y  admettre  au- 
«  cune  régénération  de  l'homme  nouveau  ; 
«  par  conséquent  le  baptême  qui  peut  y  être 
«  conféré  n'est  pas  le  baptême  de  Jésus-Christ» . 
Nous,  au  contraire,  nous  soutenons  que  le 
baptême  conféré  par  ces  schismatiques  est 
bien  le  baptême  de  Jésus-Christ,  et  dès  lors 
voici  la  question  que  nous  leur  proposons  à 
résoudre  :  Simon  le  Magicien  avait-il  reçu  le 
véritable  baptême  de  Jésus-Christ?  Leur  ré- 
ponse sera  nécessairement  affirmative,  car  les 
textes  de  la  sainte  Ecriture  ne  sauraient  être 
contredits  sur  ce  point.  Mais  alors,  qu'ils  me 
disent  si  ses  péchés  lui  avaient  été  remis? 
Oui  encore.  Pourquoi  donc  saint  Pierre  lui 
déclare-t-il  qu'il  n'a  aucune  part  à  l'héritage 
des  saints?  Parce  que,  répondent-ils,  Simon 
avait  péché  depuis  son  baptême  en  voulant 
acheter  à  prix  d'argent  le  don  de  Dieu,  et  en 
croyant  que  les  Apôtres  en  faisaient  com- 
merce. 

CHAPITRE  XII. 

EN  QUEL  SENS  LES  PÉCUÉS  REVIVENT  APRÈS   LE 
BAPTÊME. 

18.  Et  si  de  la  part  de  Simon  la  réception 
du  baptême  n'avait  été  qu'un  acte  d'hypo- 
crisie, aurait-il  reçu,  oui  ou  non,  la  rémission 
de  ses  péchés?  Libre  à  eux  de  répondre  dans 
quel  sens  ils  voudront;  mais  quelque  parti 
qu'ils  prennent,  la  victoire  nous  est  assurée. 
S'ils  affirment  que  les  péchés  lui  ont  été  re- 
mis, comme  cette  rémission  n'a  pu  être  opérée 
que  par  le  Saint-Esprit,  nonobstant  la  four- 
berie du  sujet,  je  demande  ce  que  peuvent 
signifier  ces  paroles  :  «  Le  Saint-Esprit  fuira 
«  la  feinte  dans  la  discipline  *  ?  »  S'ils  soutien- 
nent que  les  péchés  ne  lui  ont  pas  été  remis, 
je  demande  qu'ils  me  disent  si  l'on  devra  lui 
réitérer  le  baptême,  quand  touché  d'un  véri- 
table repentir  il  confessera  son  hypocrisie  et 
son  mensonge?  Ils  me  répondent  que  cette 
réitération  du  baptême  serait  le  comble  de 
la  folie;  ils  ont  raison,  mais  alors  qu'ils  avouent 
donc  que  le  véritable  baptême  de  Jésus-Christ 
peut  être  validement  conféré  à  un  homme 
dont  le  cœur  reste  attaché  à  la  matière  et  au 
sacrilège,  et  qui  dès  lors  ne  peut  recevoir  la 
rémission  de  sus  péchés.  La  conclusion  qu'ils 

'  Sag.  I,  5. 


doivent  en  tirer,  c'est  que  les  hommes  sont 
baptisés  validement  dans  toutes  les  commu- 
nions séparées,  pourvu  que  l'on  n'omette 
rien  de  ce  qui  est  essentiel  à  la  célébration 
du  sacrement  de  baptême.  Bien  plus,  c'est  en 
vertu  de  ce  même  sacrement  que  plus  tard 
s'opérera  la  rémission  des  péchés,  lorsque,  mû 
par  le  repentir,  il  secouera  les  liens  du  schisme 
et  du  sacrilège  qui  s'opposaient  à  la  rémission 
des  péchés  et  rentrera  dans  le  sein  de  l'unité 
catholique.  Ainsi  donc  celui  qui  s'est  hypo- 
critement approché  du  baptême  ne  sera  point 
condamné  à  le  recevoir  de  nouveau;  mais 
pourvu  qu'il  se  convertisse  et  fasse  de  sa 
faute  une  confession  sincère,  il  obtiendra  la 
rémission  de  ses  péchés  par  la  vertu  même 
du  sacrement  de  baptême  qui  alors  seulement 
commencera  à  produire  ses  effets  pour  le  sa- 
lut éternel.  De  même  celui  qui,  ennemi  de  la 
charité  et  de  la  paix  de  Jésus-Christ,  reçoit 
de  la  main  des  hérétiques  ou  des  schismati- 
ques le  véritable  baptême  de  Jésus-Christ, 
qu'ils  n'ont  pas  perdu  en  se  séparant  de  l'E- 
glise, celui-là,  lorsqu'il  se  convertira  et  qu'il 
entrera  dans  la  société  et  dans  l'unité  de 
l'Eglise,  ne  sera  nullement  condamné  à  rece- 
voir de  nouveau  le  baptême,  quoique  jusque- 
là  le  schisme  ou  l'hérésie  aient  rendu  pour 
lui  la  rémission  des  péchés  absolument  im- 
possible. Par  le  fait  même  de  la  réconcilia- 
tion et  de  la  paix  qui  lui  sont  conférées,  il 
obtient  dans  l'unité  la  rémission  de  ses  pé- 
chés par  la  vertu  du  baptême  qui  commence 
seulement  alors  à  produire  ses  effets,  parce 
que  dans  le  schisme  il  était  frappé  d'une  nul- 
lité absolue,  malgré  la  validité  dont  il  était 
revêtu. 

d9.  Diront-ils  que  celui  pour  qui  le  bap- 
tême n'a  été  qu'un  acte  simulé,  a  réellement 
reçu  la  rémission  de  ses  péchés,  au  moment 
même  de  la  collation  du  sacrement,  mais 
que  tous  ces  péchés  ont  revécu  aussitôt  par 
suite  de  son  hypocrisie  même?  Il  suivrait  de 
là  que  le  Saint-Esprit  aurait  communiqué  au 
baptême  toute  sa  vertu  pour  chasser  les  pé- 
chés; mais  que  la  présence  obstinée  de  l'hypo- 
crisie l'aurait  fait  fuire,  et  qu'après  cette  fuite 
tous  les  péchés  auraient  reparu.  C'est  ainsi 
que  l'on  concilierait  ces  paroles  :  «  Vous  tous 
«  qui  avez  été  baptisés  en  Jésus-Christ,  vous 
a  avez  revêtu  Jésus-Christ  »  ;  et  ces  autres  : 
«  Le  Saint-Esprit  fuira  la  feinte  dans  la  disci- 
«  pline  ».  La  sainteté  du  baptême  l'aurait  re- 


78  DU  lîAPTftME,  CONTRE  LES  DONATFSTES. 

vèlii  de  Jésus-Christ,  et  la  ficlion  l'aurait  im-  ces  paroles  formulées  par  son  collègue  : 
médiatenicnt  dépouillé  de  ce  même  Jésus-  «  Usez  de  patience  à  mon  égard  et  je  vous  sa- 
Clirist.  Cela  ressemblerait  assez  à  ce  que  nous  a  tisferai  ».  Dans  le  cas  d'un  pardon  intérieur, 
éprouvons,  lorsque  nous  passons  subitement  il  lui  aurait  dit  :  Vous  m'avez  lait  condona- 
dcs  ténèbres  à  la  lumière  et  de  la  lumière  tion  entière,  pourcjuoi  me  réclamer  de  nou- 
aux  ténèbres  ;  nos  yeux  ne  laissent  pas  (juc  de  veau  ?  Les  paroles  du  Sauveur  sont  plus  for- 
s'agiter  continuellement  dans  les  ténèbres;  melles  encore  :  «  Ce  serviteur  se  retira  », 
mais,  pour  que  la  lumière  puisse  nous  arriver,  dit-il,  «  et  rencontra  l'un  de  ses  collègues 
il  nous  faut  sortir  des  ténèbres.  Or,  si  telle  est  «  qui  lui  devait  cent  deniers  '  »,  et  non  pas  : 
l'opinion  des  Donalistes,  qu'ils  s'en  fassent  à  A  qui  il  avait  faitcondonation  de  cent  deniers, 
eux-mêmes  l'application  immédiate,  car  tout  Car  si  cette  condonation  avait  eu  lieu,  toute  la 
séparés  qu'ils  soient  de  la  communion  de  dette  aurait  été  éteinte.  Or,  ces  mots  :  «  Qui 
l'Eglise,  ils  reçoivent  cependant  le  véritable  «  lui  devait  »,  prouvent  suffisamment  qu'il 
baptême  de  Jésus-Christ,  dont  la  sainteté  est  n'y  avait  eu  aucune  remise  antérieure.  Or,  il 
absolument  indépendante  des  dispositions  du  est  de  toute  évidence  que  pour  ce  débiteur 
ministre.  Par  conséquent  le  baptême  (ju'ils  appelé  à  rendre  compte  à  son  maître,  et  à  lui 
confèrent  n'est  pas  leur  propre  baptême,  mais  payer  une  somme  aussi  importante,  le  plus 
le  baptême  de  l'Eglise  dont  ils  se  sont  séparés;  sage  parti  à  prendre,  pour  obtenir  miséri- 
Yoilà  pourquoi  ce  baptême  est  valide,  mais  corde,  eût  été  de  faire  d'abord  miséricorde  à 
s'ils  quittent  la  lumière  de  ce  sacrement  pour  son  collègue  ;  et,  appuyé  sur  cette  bonne 
retourner  aux  ténèbres  de  leur  dissension,  œuvre,  de  se  présenter  bumblement  devant 
leurs  péchés,  quoique  effacés  au  moment  son  maître  pour  implorer  la  remise  de  sa 
même  de  la  collation  du  baptême  et  par  le  dette.  Et  cependant,  pour  se  décider  à  lui  par- 
baptême  lui-même ,  reparaissent  *,  comme  donner,  le  maître  n'exigea  même  pas  de  son 
reparaissent  les  ténèbres  lorsqu'on  se  sépare  serviteur  qu'il  eût  accompli  cette  bonne  ac- 
de  la  lumière.  tion,  il  lui  pardonna  sans  condition.  Mais 
20.  Que  les  péchés  revivent  moralement  quel  fruit  cet  ingrat  serviteur  retira-t-il  de  la 
lorsque  la  charité  fraternelle  cesse  d'exister,  libéralité  de  son  maître,  puisque  sa  dureté  à 
c'est  ce  que  le  Seigneur  nous  enseigne  assez  l'égard  de  son  collègue  rappela  son  maître  à 
clairement  dans  la  parabole  du  serviteur  in-  des  sentiments  d'une  juste  sévérité  pour  le 
solvable.  A  la  prière  de  ce  dernier,  le  maître  paiement  de  la  dette?  De  même  la  grâce  du 
lui  avait  fait  condonation  de  la  somme  de  Ijaptême  ne  laisse  pas,  en  elle-même,  que  de 
dix  mille  talents.  Mais  quand  le  maître  eut  conférer  la  rémission  des  péchés  alors  même 
appris  que  ce  même  serviteur  avait  refusé  de  que  la  haine  fraternelle  persévère  dans  le 
faire  miséricorde  à  l'un  de  ses  frères  qui  ne  cœur  de  celui  à  qui  ses  péchés  sont  pardon- 
lui  devait  pourtant  que  cent  deniers,  il  exigea  nés.  Eu  effet,  tout  ce  qui  était  dû  avant  le 
qu'on  lui  payât  toute  la  somme  dont  il  avait  baptême  et  au  moment  du  baptême,  est  par- 
fait condonation.  Le  moment  dans  lequel  donné  à  l'instant  même  du  baptême  et  dans 
nous  recevons  notre  pardon  par  le  baptême  le  baptême.  Mais  à  peine  sorti  du  baptême,  le 
est  assez  semblable  à  ce  moment  de  rendre  coupable  retrouve  la  responsabiUté  et  la  cui- 
ses comptes  et  dans  lequel  on  reçoit  remise  pabilité  de  tous  les  moments  et  de  tous  les 
de  toute  la  dette  connue.  On  ne  saurait  dire  instants  antérieurs,  par  la  réapparition  morale 
cependant  que  cet  ingrat  serviteur  a  fait  con-  de  tous  les  péchés  pardonnes.  Or,  c'est  là  ce 
donation  à  son  frère  de  la  somme  que  celui-  qui  arrive  très-souvent  dans  l'Eglise, 
ci  lui  devait,  puisqu'il  refusa  d'user  envers 

lui  de  miséricorde;  son  frère  lui  devait  donc  CHAPITRE  Xlll. 

lorsque  son  maître  le  somma  de  lui  rendre  exemples  tirés  du  baptême  conféré 

compte  et  de  lui  payer  tout  ce  qu'il  lui  de-  j.j^  ^.^s  j^^  mort. 
vait;  par  conséquent,  avant  de  pardonnera 

son  frère,  il  conjurait  son  maître  de  lui  par-  21.   Il    arrive  très-souvent  à  un  homme 

donner  à  lui-même.  C'est  ce  que  prouvent  d'être   animé   d'une  haine    très-coupable  à 

l'égard  de  son   ennemi,  malgré  le  précepte 

•  Non  pas  sans  doute  dans  leur  entité  criminelle,  mais  dans  leurs 

lii-to?  effets  et  leur  effrayante  responsabilité.  '  Malt,  xviil,  23-35. 


LIVRE  PREMIER.  —  VALIDITÉ  ET  INUTILITÉ  DU  BAPTÊME  HÉRÉTIQUE. 


7U 


formel  qui  nous  ordonne  craimer  nos  en- 
nemis et  de  prier  pour  eux.  Tout  à  coup  le 
danger  de  mort  se  fait  sentir,  on  demande  le 
baptême  et  on  le  reçoit  avec  une  telle  précipi- 
tation qu'on  n'a  le  temps  ni  de  beaucoup  inter- 
roger ni  de  beaucoup  discourir,  pour  ame- 
ner le  malade  à  arracher  de  son  cœur  cette 
haine  invétérée,  alors  même  que  le  ministre 
en  aurait  connaissance.  Des  circonstances  de 
cette  nature  se  présentent  souvent,  non-seule- 
ment parmi  nous,  mais  encore  parmi  les  Do- 
natistes.  Que  disons-nous  donc  ?  Cet  homme 
reçoit-il,  oui  ou  non ,  la  rémission  de  ses 
péchés  ?  Libre  à  nos  adversaires  d'affirmer 
ou  de  nier.  En  effet,  si  ces  péchés  sont  par- 
donnés,  ils  revivent  aussitôt,  comme  nous 
■venons  de  le  prouver  d'après  l'Evangile.  Par 
conséquent,  qu'ils  soient  remis  ou  qu'ils  ne 
le  soient  pas,  toujours  est-il  qu'ils  ont  besoin 
d'une  guérison  ultérieure  ;  et,  pourtant,  si  le 
malade  revient  à  la  santé,  s'il  se  repent  de  sa 
haine  et  la  dépose,  jamais  la  pensée  ne  vien- 
dra de  lui  réitérer  le  baptême,  soit  parmi  les 
Donatistes,  soit  parmi  nous.  Ainsi  tout  ce  que 
les  schismatiques  ou  les  hérétiques  possèdent 
et  observent  en  commun  avec  la  véritable 
Eglise,  nous  l'approuvons,  nous  le  ratifions 
lorsqu'ils  entrent  dans  nos  rangs.  En  effet, 
dans  toutes  les  matières  qui  leur  sont  com- 
munes à  eux  et  à  nous,  ils  ne  sont  pas  séparés 
de  nous.  Cependant,  comme  ces  points  com- 
muns ne  leur  sont  d'aucune  utilité  dans  le 
schisme  ou  i'hérésie,  à  raison  de  leur  opposi- 
tion sur  d'autres  matières  et  de  leur  sépara- 
tion criminelle,  nous  les  pressons  vivement 
de  revenir  à  l'heureux  état  de  la  paix  et  de  la 
charité,  sans  trop  nous  occuper  de  savoir  si 
leurs  péchés  leur  ont  été  remis  ou  s'ils  ont 
reparu  aussitôt  après  leur  rémission.  Non-seu- 
lement nous  voulons  leur  donner  ce  qu'ils 
n'auraient  pas,  mais  nous  voulons  surtout 
faire  fructifier  en  eux  ce  qu'ils  possédaient 
inutilement. 

CHAPITRE  XIV. 

IL  n'y  a  de  baptême  que  CELUI   DE   DIEU 

ET  DE  l'Église. 

22.  C'est  donc  en  vain  qu'ils  nous  objectent  : 
«  Si  vous  acceptez  notre  baptême,  que  peut-ii 
et  nous  manquer  et  pourquoi  tant  nous  pres- 
ct  ser  d'entrer  dans  votre  communion  ?  » 
Nous  leur  répondons  :  Ce  n'est  pas  précisé- 
ment votre  baptême  que  nous  acceptons,  car 


ce  baptême  que  vous  conférez  n'est  le  bap- 
tême ni  des  hérétiques,  ni  des  schismatiques, 
mais  le  baptême  de  Dieu  et  de  l'Eglise,  quel- 
que part  qu'il  se  rencontre  ou  se  transporte. 
Ce  qui  est  proprement  à  vous,  c'est  la  dépra- 
vation de  votre  doctrine,  le  sacrilège  de  vos 
œuvres  et  l'impiété  de  votre  séparation.  Sup- 
posé que  sur  tout  le  reste  vous  soyez  dans  le 
vrai,  et  que  pourtant  vous  vous  obstiniez 
dans  voire  séparation  et  dans  votre  opposition 
à  la  paix  fraternelle  et  à  cette  imposante 
unité  qui  brille  aujourd'hui ,  et  avec  tant 
d'éclat,  sur  l'univers  tout  entier;  supposé 
que  vous  refusiez  aveuglément  d'entrer  dans 
les  rangs  de  ces  catholiques  que  vous  avez 
condamnés  sans  avoir  pu  connaître  et  discu- 
ter ni  le  fond  de  leur  doctrine,  ni  le  fond  de 
leur  cœur,  et  qui  ne  sauraient  être  blâmés  de 
s'être  confiés  à  la  parole  des  juges  ecclésias- 
tiques plutôt  qu'aux  diatribes  de  leurs  que- 
relleux  adversaires  ;  supposé  tout  cela,  j'af- 
firme encore  qu'il  vous  manque  quelque 
chose  d'absolument  nécessaire,  c'est-à-dire  ce 
qui  manque  à  celui  qui  n'a  pas  la  charité. 
Quel  besoin  nous  presse  de  vous  dévoiler 
nous-mêmes  ?  Regardez  l'Apôtre  ,  et  vous 
comprendrez  mieux  l'importance  de  ce  que 
vous  n'avez  pas.  Celui  qui  n'a  pas  la  charité, 
qu'importe  qu'il  se  laisse  emporter  au  dehors 
par  le  vent  de  la  tentation,  ou  qu'en  restant 
dans  la  moisson  du  père  de  famille,  il  soit 
destiné  à  en  être  éternellement  séparé  au 
jour  de  la  purification  suprême  ?  Et  cepen- 
dant, il  suffit  que  tous  ces  malheureux  aient 
reçu  une  première  fois  le  baptême,  pour  qu'on 
ne  puisse  le  leur  réitérer. 

CHAPITRE  XV. 

ceux  qui  appartiennent  a  l'ancien 
et  au  nouveau  testament. 

23.  L'Eglise  est  la  mère  de  tous  les  chré- 
tien, soit  qu'elle  enfante  d'elle-même,  c'est-à- 
dire  de  son  propre  sein,  soit  qu'elle  les  en- 
fante hors  d'elle-même,  par  l'infinie  fécondité 
de  son  divin  .Epoux  ;  en  d'autres  termes,  soit 
qu'elle  les  enfante  dans  son  sein  ou  dans  le 
sein  de  l'esclave.  Esaii,  né  de  l'épouse  véri- 
table, a  cependant  été  séparé  du  peuple  de 
Dieu,  à  cause  de  la  discorde  fraternelle.  Aser, 
né  de  l'esclave  ,  et  par  la  permission  de 
l'épouse,  a  reçu  sa  part  de  la  terre  promise  à 
cause  de  la  concorde  fraternelle.  Pour  Is- 


80 


DU  BAPTÊME,  CONTRE  LES  DONATISTES. 


inaël,  s'il  fui  séparé  du  peuple  do  Dieu,  ce  fut 
bien  moins  à  cause  de  l'esclavage  de  sa  mère 
(|ue  do  la  discorde  entre  les  deux  frères  ;  du 
reste,  il  no  retira  aucun  avantage  de  la  puis- 
sance de  l'épouse  légitime  dont  il  était  [)Our- 
tant  le  fils,  en  tant  du  moins  qu'elle  avait 
elle-même  demandé  que,  en  vertu  du  droit 
conjugal,  son  époux  connût  l'esclave,  etqu'elle 
en  avait  reçu  le  fruit.  De  même;,  c'est  en  vertu 
du  droit  de  l'E^izlise  sur  le  baptême  que  les 
Donatistes  procurent  la  naissance  spirituelle 
à  tous  ceux  qu'ils  baptisent.  Si  ces  nouveaux 
baptisés  vivent  dans  une  parfaite  union  avec 
leurs  frères,  cette  union  dans  la  paix  leur  pro- 
cure la  possession  de  la  terre  promise,  uni- 
quement en  vertu  de  la  fécondité  paternelle, 
et  sans  avoir  besoin  de  sortir  immédiatement 
du  sein  de  l'épouse  légitime.  Au  contraire, 
s'ils  persévèrent  dans  la  discorde,  ils  n'ont 
d'autre  sort  à  attendre  que  celui  d'ismaël.  Is- 
maël  était  l'aîné,  et  Isaac  le  plus  jeune  ;  de 
même  à  Esaû  appartenait  naturellement  le 
droit  d'aînesse  sur  Jacob  ;  en  continuant  cette 
comparaison,  on  ne  ])Ourrait  pas  dire  que 
l'bérésie  a  enfanté  avant  l'Eglise,  ou  que 
l'Eglise  elle-même  a  d'abord  enfanté  d'une 
manière  cbarnelle  et  animale,  avant  d'enfan- 
ter spirituellement.  Cependant,  selon  l'ordre 
établi  dans  notre  mortalité,  telle  que  nous 
la  recevons  d'Adam,  «  ce  n'est  pas  ce  qui 
cr  est  spirituel  qui  a  été  formé  le  premier, 
«c'est  le  cbarnel  et  ensuite  le  spirituel  *  ». 
Quant  aux  dissensions  et  aux  schismes,  ils  nais- 
sent tous  du  sens  animal,  car  «  l'homme  ani- 
«  mal  ne  perçoit  pas  ce  qui  est  de  l'Esprit  de 
«  Dieu  ^  ».  Ceux  qui  persévèrent  dans  ce  sens 
animal,  l'Apôtre  les  regarde  comme  apparte- 
nant à  l'Ancien  Testament  %  c'est-à-dire  au 
désir  des  promesses  tenestres,  qui  n'étaient 
que  la  figure  des  promesses  spirituelles  ;  mais 
«  l'homme  animal  ne  perçoit  pas  ce  qui  est 
et  de  l'Esprit  de  Dieu  ». 

24.  Ainsi  donc,  on  doit  regarder  comme 
des  hommes  charnels  tous  ceux  qui,  apparais- 
sant en  cette  vie  à  quelque  époque  que  ce 
soit,  et  enrichis  des  sacrements  divins,  selon 
le  siècle  dans  lequel  il  sont  nés,  se  laissent 
dominer  [lar  des  désirs  charnels,  et  n'atten- 
dent de  la  part  de  Dieu,  pour  cette  vie  ou 
a[)rcs  la  mort,  que  des  biens  charnels  et  gros- 


'  I  Cor.  .w,  4h.  —  '  Id.  Il,  U. 


Gai.   IV. 


siers.  Quant  à  l'Eglise,  (jui  est  le  vrai  peuple 
de  Dieu,  elle  est,  dans  le  pèlerinage  même  de 
cette  vie,  une  société  aussi  ancienne  que  le 
monde,  et  a  toujours  renfermé  dans  son  sein, 
soit  (les  hommes  en  ijui  dominait  la  partie 
animale,  soit  des  hommes  en  qui  dominait  la 
partie  spirituelle.  Aux  honmies  charnels  se 
rapporte  l'Ancien  Testament  ;  tandis  que  le 
Nouveau  se  rapporte  aux  hommes  spirituels. 
Dans  les  premiers  temps  depuis  Adam  jusqu'à 
Moïse,  ces  deux  éléments  se  trouvaient  plus 
ou  moins  cachés  et  confondus.  Depuis  Moïse, 
ce  qui  s'est  surtout  manifesté,  c'est  l'Ancien 
Testament,  et  en  lui  se  cachait  le  Nouveau  ; 
car  il  y  était  figuré  d'une  manière  occulte. 
Mais  depuis  que  le  Verbe  divin  s'est  revêtu 
de  notre  chair,  le  Nouveau  Testament  s'est 
solennellement  révélé  ;  les  sacrements  de 
l'Ancien  ont  cessé,  sans  que  cependant  les 
concupiscences  aient  disparu.  N'est-ce  pas 
sous  leur  joug  que  gémissent  tous  ceux  qui, 
quoique  nés  par  le  sacrement  de  la  nouvelle 
alliance,  sont  néanmoins  appelés  par  l'Apôtre 
des  hommes  charnels  qui  ne  perçoivent  pas 
ce  qui  est  de  l'Esprit  de  Dieu  ?  De  même  que 
dans  les  sacrements  de  l'Ancien  Testament 
vivaient  certains  hommes  spirituels,  qui  ap- 
partenaient par  là  même  au  Nouveau  Testa- 
ment, dont  l'existence  était  toute  figurée  et 
mystérieuse  ;  de  même  -aujourd'hui  beau- 
coup d'hommes  vivent  dans  la  vie  animale, 
malgré  l'éclatante  révélation  qui  a  été  faite 
du  sacrement  du  Nouveau  Testament.  Tous 
ceux  qui  refusent  de  i)rogresser  pour  perce- 
voir ce  qui  est  de  l'Esprit  de  Dieu,  malgré  les 
pressantes  exhortations  de  l'Apôtre,  appar- 
tiennent à  l'Ancien  Testament.  Au  contraire, 
ceux  qui  se  perfectionnent,  par  le  fait  même 
des  eil'orts  qu'ils  font  pour  avancer,  appar- 
tiennent au  Nouveau  Testament  ;  et  si  la  mort 
vient  les  frapper  avant  qu'ils  aient  pu  devenir 
spirituels,  ornés  qu'ils  sont  de  la  sainteté  du 
sacrement,  ils  sont  admis  au  nombre  des  vi- 
vants dans  ce  séjour  où  Dieu  seul  est  notre 
espérance  et  la  paît  de  notre  héritage.  Telle 
est,  je  crois,  l'interprétation  la  plus  vraie  que 
l'on  puisse  donner  de  ces  paroles:  «  Vos  yeux 
«  ont  vu  mes  imperfections  »  ,  et  l'écrivain 
sacré  ajoute  aussitôt  :  «  Et  tous  seront  inscrits 
«  dans  votre  livre  *  ». 

'  l';.  C.\.\iViH,  10. 


LIVRE  PREMIER.  —  VALIDITÉ  ET  INUTILITÉ  DU  BAPTÊME  HERETIQUE. 


SI 


CHAPITRE  XVI. 

DE   QUELLE    MANIÈRE    l'ÉGLISE    ENFANTE  LES 
UNS  ET  LES  AUTRES. 

25.  La  même  Eglise  qui  enfanta  Abel  et 
Enoch,  Noé  et  Abraham,  enfanta  également 
Moïse  et  les  Prophètes,  dans  les  derniers 
temps  qui  précédèrent  la  venue  du  Messie,  et 
après  la  venue  du  Messie  elle  forma  les  Apô- 
tres, nos  martyrs  et  tous  les  bons  chrétiens. 
Tous  ces  personnages  s'élevèrent  à  de  longs 
intervalles,  et  cependant  ils  appartenaient  à 
une  seule  et  même  société  ;  ils  étaient  les 
concitoyens  d'une  même  cité,  appelés  à  sou- 
tenir ici-bas  les  fatigues  d'un  même  pèleri- 
nage ;  la  même  carrière  est  encore  courue 
aujourd'hui  et  le  sera  jusqu'à  la  fln  des  siècles 
par  les  enfants  de  TEglise.  De  même  cette 
Eglise  qui  enfanta  Caïn  et  Cham,  Ismaël  et 
Esaû,  enfanta  également  Dathan  et  autres  pé- 
cheurs semblables  signalés  dans  l'histoire  de 
ce  peuple  ;  depuis  elle  enfanta  aussi  le  faux 
apôtre  Judas,  Simon  le  Magicien  et  tous  ceux 
qui  jusqu'à  nos  jours  et  jusqu'à  la  fin  du 
monde,  se  jetant  dans  un  faux  christianisme, 
se  sont  endurcis  ou  s'endurciront  dans  les  af- 
fections terrestres  et  animales,  soit  qu'ils  ap- 
partiennent encore  extérieurement  à  l'unité, 
soit  qu'ils  s'en  séparent  par  un  schisme  mani- 
feste. Or,  quand  de  tels  hommes  sont  évaiigéli- 
sés  par  des  ministres  spirituels,  quand  les  sa- 
crements leur  sont  conférés,  c'est  bien  l'Eglise 
qui  les  enfante  par  elle-même,  mais  alors  elle 
enfante  comme  Rébecca  a  enfanté  Esaù  ;  au 
contraire,  quand  ces  mêmes  hommes  s'adres- 
sent à  des  ministres  fornicateurs  de  la  parole 
évangélique  ^  ils  n'en  sont  pas  moins  associés 
au  peuple  de  Dieu,  l'Eglise  les  enfante,  c'est 
vrai,  mais  elle  enfante  comme  Sara,  c'est-à- 
dire  par  l'intermédiaire  de  l'esclave  Agar.  Et 
puis,  quand  des  hommes  bons  et  spirituels  se 
trouvent  engendrés  à  la  foi  par  des  ministres 
charnels,  c'est  encore  l'Eglise  qui  les  enfante, 
mais  elle  les  enfante  comme  Lia  ou  Rachel  en 
vertu  de  son  droit  conjugal,  mais  par  le  sein 
des  servantes.  Enfin,  voici  des  ministres  vrai- 
ment spirituels,  qui  enfantent  à  l'Evangile 
de  véritables  fidèles  ;  ces  derniers  arrivent 
promptement  à  la  possession  de  la  vie  spiri- 
tuelle, ou  du  moins  ils  ne  cessent  d'y  tendre 
par  l'ardeur  de  leurs  désirs  ;  ou  bien,  s'ils  n'y 
arrivent  pas,  c'est  qu'ils  ne  le  peuvent  absolu- 

•  Philipp.  1,  17. 

S.  AuG.  —  ToiiK  XV. 


ment  ;  ceux-là  encore,  c'est  toujours  l'Eglise 
qui  les  enfante  à  la  vie  nouvelle  et  au  Nou- 
veau Testament,  mais  elle  les  enfante  par 
elle-même  et  dans  son  propre  sein,  comme 
Sara  enfanta  Isaac,  comme  Rébecca  enfanta 
Jacob. 

CHAPITRE  XVII. 

CEUX  QUE  l'Église  rejette  ou  conserve. 

26.  Ainsi  donc,  qu'il  s'agisse,  soit  de  ceux 
qui  paraissent  appartenir  à  l'unité,  soit  de 
ceux  qui  ont  rompu  avec  elle  ouvertement, 
tout  ce  qui  est  chair  est  chair  ;  de  même, 
dans  l'aire  du  père  de  famille  la  paille  est 
toujours  la  paille,  soit  qu'elle  y  reste  avec 
toute  sa  stérilité,  soit  qu'elle  disparaisse  em- 
portée au  loin  par  le  vent  de  la  tentation. 
D'ailleurs  cette  Eglise  qui  aspire  à  devenir 
sans  tache  et  sans  souillure,  rejette  toujours 
de  son  sein  et  de  son  unité  celui  qui  s'obs- 
tine dans  son  endurcissement  charnel,  fùt-il 
extérieurement  mêlé  à  l'assemblée  des  saints. 
Toutefois  il  ne  faut  jamais  désespérer  d'aucun 
homme,  soit  de  celui  qui  paraît  encore  catho- 
lique, soit  de  celui  qui  se  pose  extérieurement 
et  manifestement  son  adversaire.  Quant  aux 
chrétiens  véritablement  spirituels  ou  qui  as- 
pirent à  le  devenir,  ils  ne  sortent  jamais  de 
l'unité  ;  alors  même  qu'ils  en  paraissent 
chassés  soit  par  la  perversité,  soit  par  la  vio- 
lence, la  position  qui  leur  est  ainsi  faite  de- 
vient pour  eux  une  épreuve,  bien  plus  efficace 
et  méritoire  que  ne  serait  leur  participation 
à  l'unité  ;  car,  loin  de  s'insurger  contre 
l'Eglise,  ils  adhèrent  du  fond  de  leurs  en- 
trailles et  par  la  puissance  de  leur  charité  à 
la  pierre  angulaire,  fondement  inébranlable 
de  l'unité.  Cet  état  nous  est  clairement  indi- 
qué par  cette  parole  de  l'Ecriture  au  sujet  du 
sacrifice  d'Abraham  :  «  Il  ne  partagea  point 
«  les  oiseaux*  ». 

CHAPITRE  XVIII. 

doctrine  de  saint  cyprien  sur  le  baptême. 

27.  Si  je  ne  me  trompe,  la  question  du 
baptême  me  paraît  suffisamment  discutée. 
D'un  autre  côté,  comme  il  est  de  toute  évi- 
dence que  les  Donatistes  sont  réellement  dans 
le  schisme,  il  n'y  a  pour  nous  d'autre  doctrine 
à  embrasser  que  celle  de  l'Eglise  universelle, 
restée  entièrement  pure  de  tout  schisme  et 
de  tout  sacrilège.  D'ailleurs,  supposé  que  les 


Gen.  XV,  10. 


6 


S-2  DU  BAPTEME,  CONTRE  LES  DONATISTES. 

docteurs  fussent  encore  sépares  d'opinions  sur  réciproquement  dans  la  charité,  et  de  s'appli- 
des  |)oints  accidentels,  qui  ne  touchent  en  (juer  à  conserver  l'unité  d'esprit  dans  le  lien 
rien  à  l'unité,  plus  tard,  il  sera  donné  à  de  la  paix'.  De  celte  manière  le  corps  tout 
quelque  concile  général  de  réunir  toutes  ces  entier  restait  sain,  malgré  l'infirmité  de  (luel- 
opinions  dans  une  doctrine  clairement  for-  ques-uns  de  ses  membres  ;  ceux-ci,  de  leur 
mulée  ;  jusque-là,  les  erreurs  de  faiblesse  côté,  devaient  recouvrer  la  santé  parfaite  en 
humaine  sont  suffisamment  couverles  par  la  restant  unis  au  corps,  tandis  que  s'ils  se  fus- 
cliaiité  de  l'unilé,  selon  celle  parole  :  «  La  sent  séparés,  leur  guérison  devenait  bien  plus 
«  charité  convie  la  multitude  des  péchés'  ».  difficile  et  la  mort  prescjue  certaine.  Et  puis, 
Que  cette  charité  disparaisse,  tout  le  reste  de-  si  saint  Cyi>rien  se  fût  sé|)aré,  combien  d'au- 
vient  absolument  inutile  ;  avec  la  charité,  au  très  l'auraient  suivi  ?  Quelle  influence  son 
contraire,  certains  errements  ne  sont  [ias  nom  seul  n'aurait-il  |)as  exercée  parmi  les 
même  des  fautes  légères.  hommes  ?  Les  schismatiques  n'auraient-ils 
28.  Mais  venons  à  la  doctrine  du  bienheu-  pas  été  fiers  de  s'appeler  Cyprianistes,  et  non 
reux  marlyr  Cyprien,  dont  la  puissante  auto-  point  Donatistes  ?  Mais  loin  d'être  du  nombre 
rite  est  sans  cesse  et  charnellement  invo(juée  de  ces  fils  de  perdition,  dont  il  est  dit  :  a  Vous 
par  les  Donatistes,  tandis  que  sa  charité  les  «  les  avez  précipités  dans  l'abîme,  alors  même 
confond  et  les  écrase  spirituellement.  Avant  «  qu'ils  aspiraient  à  s'élever^  »,  Cyprien  était 
donc  qu'un  concile  général  eût  tranché  la  l'enfant  de  la  paix  de  l'Eglise  ;  et  si,  malgré 
question,  avant  que  l'accord  unanime  de  les  lumières  dont  il  était  doué,  Dieu  permit 
toute  l'Eglise  se  fût  prononcé  sur  ce  point,  qu'il  tombât  dans  l'erreur,  c'était  pour  que  sa 
Cyprien,  de  concert  avec  environ  quatre-vingts  cbute  éclairât  le  monde  de  lumières  plus 
évoques  de  l'Afrique,  avait  cru  devoir  décider  éclatantes  encore.  «  Je  vais  encore  vous  mon- 
que  le  baptême  devait  être  réitéré  à  quicon-  «  Irer  »,  dit  l'Apôtre,  «  une  voie  beaucoup 
que  avait  reçu  ce  sacrement  en  dehors  de  la  «  plus  excellente  :  quand  je  parlerais  toutes 
comnuinion  de  l'Eglise  catholique.  Le  Sei-  «  les  langues  des  hommes  et  des  anges  eux- 
gneur  permit  que  ce  grand  homme  tombât  «  mêmes,  si  je  n'avais  point  la  charité,  je  ne 
ainsi  dans  l'erreur,  afin  de  n'en  faire  éclater  «  serais  que  comme  un  airain  sonnant  et  une 
que  mieux  sa  pieuse  humilité,  et  son  ardente  «  cymbale  retentissante^  ».  Sans  doute,  Cy- 
charité  à  conserver  précieusement  la  paix  prien  n'eut  pas  toute  la  pénétration  suffi- 
dans  l'Eglise.  A  ce  titre  donc,  ne  peut-il  pas  santé  pour  sonder  les  secrets  cachés  du  sa- 
être  proposé  comme  modèle  non-seulement  crement  ;  mais  eùt-il  possédé  la  science  par- 
aux  chrétiens  de  ce  temps,  mais  encore  à  faite  de  tous  les  sacrements,  sans  la  charité, 
ceux  des  siècles  futurs,  car  à  tous  il  apprend  il  n'eût  rien  été.  Quelque  chose  lui  reste 
dans  sa  personne  que  le  remède  à  tous  les  inconnu,  mais  parce  qu'il  a  gardé  la  charité, 
maux,  c'est  l'union  parfaite  avec  l'Eglise  ca-  humblement,  fidèlement,  courageusement,  il 
tholique?  On  vit  alors,  d'un  côté,  ce  grand  a  mérité  de  parvenir  à  la  couronne  du  mar- 
évêque,  occupant  l'un  des  premiers  sièges  de  tyre  ;  quelques  ténèbres,  triste  condition  de 
l'Afrique,  aussi  illustre  par  ses  mérites  que  notre  nature  humaine,  auraient  pu  faire 
par  son  zèle  et  par  son  éloquence,  embrasser  ombre  au  sein  des  splendeurs  de  son  esprit, 
sur  le  baptême  une  opinion  contre  laquelle  mais  ces  ombres  devaient  disparaître  devant 
la  vérité  mieux  connue  et  un  examen  plus  la  glorieuse  sérénité  de  l'effusion  de  son  sang, 
approfondi  devaient  protester  ;  d'un  autre  Ce  n'est  pas  en  vain  que  le  Seigneur  Jésus,  se 
côté,rinmiense  majorité  de  ses  collègues, sur  nommant  la  vigne  et  nommant  ses  disciples 
une  question  qui  n'était  point  encore  tran-  les  rameaux,  ordonne  de  trancher  parmi  ces 
chée  dogmatiquement,  soutenaient  la  doc-  rameaux  et  de  couper  comme  des  sarments 
trine  fondée  sur  les  anciens  usages  de  l'Eglise,  inutiles  ceux  qui  ne  donneraient  aucun  fruit, 
et  destinée  à  recevoir  la  sanction  de  l'Eglise  Or,  ce  fruit,  quel  est-il,  sinon  celui  dont  il 
universelle.  Or,  malgré  cette  diversité  d'opi-  est  dit  :  «  Je  vous  donne,  pour  commande- 
nions,  Cyprien  se  garda  bien  de  se  séparer  de  «  ment  nouveau,  de  vous  aimer  les  uns  les 
ses  contradicteurs,  et  ne  cessa  de  rappeler  à  a  autres  *».  Telle  est  cette  charité  sans  ta- 
tous le  besoin  et  le  devoir  de  se  supporter  . ,  , 

'^^  '  Eph.  IV,  2,  3.  —  »  P=.  Lixi.,  IH.  —  '  I  Lor.  sii,  31  ;  xiir,  1.— 

•  I  Pierre,  iv,  8.  «  jean,  XUI,  M. 


LIVRE  PREMIER.  —  VALIDITÉ  ET  INUTILITÉ  DU  RAPTÉME  HÉRÉTIQUE.  83 

quelle  tout  le  reste  devient  inutile.  L'Apôtre  pourquoi,  sa  lettre  eç  main,  je  veux  en  tirer 

dit  encore  :   «  Les  fruits  de  l'esprit  soiit  la  des  témoignages  qui  réduiront  les  Donatistes 

«  charité,  la  joie,  la  paix,  la  longanimité,  la  au  plus  honteux  silence.  Ne  sait-on  pas  avec 

«  bienveillance,  la  bonté,  la  foi,  la  mansué-  quelle  affectation  ils  invoquent  l'autorité  de  ce 

«  tude,  la  continence  *  ».  Tous  ces  fruits  dé-  grand  homme,  pour  prouver  qu'ils  sont  par- 

coulent  de  la  charité,  et  avec  elle  et  par  elle,  faitement  en  droit  de  réitérer  le  baptême  aux 

forment  comme  une  admirable  grappe  de  rai-  fidèles  qui  s'enrôlent  dans  leur  secte?  Mal- 

sin.  Toutefois,  ce  n'est  pas  en  vain  que  le  Sei-  heureux  schismatiques  1  ils  se  précipitent  eux- 

gneur  ajoutait  :  «  Quant  aux  sarments  qui  don-  mômes  dans  une  infaillible  réprobation,  s'ils 

«  nent  du  fruit  en  moi, mon  Père  les  émonde  persévèrent  dans  cette  voie;  la  seule  chose 

«  afin  qu'ils  portent  des  fruits   plus  abon-  qu'ils  imitent  dans  ce  grand  homme ,  c'est 

«  dants*  ».  Ces  paroles  ne  prouvent-elles  pas  l'erreur,  mais  une  erreur  qui  ne  compromit 

que  ceux-là  mêmes  qui  portent  des  fruits  de  nullement  son  innocence,  parce  qu'il  resta 

charité,  peuvent  encore  avoir  besoin  de  quel-  jusqu'à  la  fin  inébranlablement  attaché  à  cette 

que  purification  ?  et  cette  purification  est  tou-  unité  que  les  Donatistes  ont  criminellement 

jours  opérée  par  notre  Père  qui  est  au  ciel,  déchirée,   pour  n'avoir  pas  connu   la  voie 

Si  donc  le  bienheureux  Cyprien  eut  sur  le  de  la  paix  '.  Quelque  part  qu'il  se  trouve, 

baptême  des  opinions  erronées  qui  plus  tard  le  baptême  y  porte  toujours  sa  sainteté  essen- 

durent  disparaître  devant  l'évidence  produite  tielle;  fùt-il  conféré  par  des   hérétiques  ou 

par  un  examen  plus  attentif  ;  du  moins  il  des  schismatiques,  il  n'est  le  baptême  ni  de 

persévéra  dans  l'unité  catholique  ;  sou  erreur  l'hérésie,  ni  du  schisme;  d'où  je  conclus  que 

se  trouva  compensée  par  l'abondance  de  sa  l'Eglise  catholique  n'a  jamais  à  le  réitérer, 

charité,  et  purifiée  par  l'effusion  de  son  sang  Cependant,  autre  chose  est  d'enseigner  la 

et  la  gloire  de  son  martyre.  réitération  du  baptême,  autre  chose  est  de 

prononcer  que  tous  ceux  qui  errent  loin  de 

CHAPITRE  XIX.  la  paix  catholique  et  se  précipitent  dans  le 

EXAMINER  LA  LETTRE  DE  SAi>T  CYPRIEN  SLR  LA  ^ouffre  du  schismc  doivcut  être  baptisés  de 

RÉITÉRATION  DU  B\PTÈME  Douvcau.  De  la  part  d'un  catholique,  l'erreur 

sur  la  réitération  du  baptême  est  facilement 

29.  Ce  qui  précède  suffirait  sans  doute  pour  couverte  par  l'éclat  et  l'abondance  de  la  cha- 

venger  la  gloire  du  bienheureux  martyr  dans  rite  ;  mais,  de  la  part  des  schismatiques,  elle 

une  cause  qui  n'est  pas  à  proprement  parler  imprime  sur  leur  front  un  caractère  de  répro- 

la  sienne,  mais  celle  de  l'auteur  même  de  bation  de  plus  en  plus  prononcé.  Mais  réser- 

la  grâce.  Toutefois,  si  je  me  bornais  à  ces  vons  pour  un  autre  livre  ce  que  nous  avons  à 

simples  réflexions,je  pourrais  paraître  quelque  dire  au  sujet  du  bienheureux  Cyprien. 

peu  incertain  de  la  solidité  des  preuves  ;  c'est  •  ps.  x  h,  3. 

'  Gai.  V,  22,  23.  —  '  Jean,  xv,  1-5. 


LIVRE    DEUXIÈME. 

Dans  le  deuxième  livre,  l'évoque  d'FTippône  prouve  que  les  Donalistes  ont  tort  d'invoquer  en  leur  faveur  l'autorité  de  saint 

Cyprien  ;  le  bienlunireux  martyr  a  toujours  soutenu  la  nécessité  de  maintenir  l'unité  do  l'Eglise.  Car  une  contradiction 
manifeste ,  les  scliismatiiiues  s'armaient  de  l'aulorité  de  Cyprien  dans  la  réitération  du  baptême ,  et  la  repoussaient  dans  les 
questions  de  paix,  de  concorde  et  de  fraternité  ;  ils  glorifiaient  une  moitié  de  l'évêque  et  rejetaient  l'autre  moitié. 


CHAPITRE  PREMIER. 

SAINT   PIERRE   PRESCRIVANT    LA   CIRCONCISION,   ET 
SAINT  CYPRIEN  LA  RÉITÉRATION  UU  DAPTÈ.'^IE. 

d.  Avec  l'aide  de  Dieu,  je  me  propose  de 
démontrer  que  les  arguments,  tels  que  les 
Donatistes  les  empruntent  à  l'autorité  de  Cy- 
prien et  qu'ils  veulent  retourner  contre  nous, 
prouvent  au  contraire  en  notre  faveur,  c'est- 
à-dire  en  faveur  de  la  pai.K  catholique,  et  par 
là  même  contre  nos  adversaires.  D'un  autre 
côté,  si,  jiour  le  besoin  de  la  réfutation,  je 
me  trouve  obligé  de  répéter  ce  que  j'ai  déjà 
dit  dans  quelques-uns  de  mes  autres  ouvrages, 
je  le  ferai  aussi  brièvement  que  possible,  afin 
de  ne  pas  être  trop  à  charge  à  mes  lecteurs. 
D'ailleurs,  il  est  toujours  des  esprits  lents 
pour  lesquels  on  ne  saurait  revenir  trop 
souvent  sur  les  éléments  essentiels  d'une 
discussion;  quant  aux  intelligences  plus  dé- 
veloppées ,  la  multiplicité  et  la  variété  des 
développements  leur  facilite  la  connaissance 
du  sujet  et  leur  permet  de  l'envisager  sous 
des  aspects  plus  larges  et  plus  nombreux. 
Enfin,  je  sais  par  expérience  tout  l'ennui  qu'é- 
prouve un  lecteur  quand,  placé  tout  à  coup 
en  face  d'une  question  importante,  il  se  voit 
renvoyé,  pour  en  trouver  la  solution,  à  un 
autre  ouvrage  qu'il  n'a  peut-être  pas  à  sa 
disposition.  Si  donc  les  questions  présentes 
m'obligent  à  répéter  brièvement  ce  que  j'ai 
déjà  dit  ailleurs,  que  les  plus  savants  me 
pardonnent  en  faveur  des  ignorants  ;  ne 
vaut-il  pas  mieux  offrir  une  chose  à  celui  qui 
déjà  la  possède,  que  de  la  refuser  à  celui  qui 
en  est  privé? 

2.  Que  disent  donc  ces  Donatistes,  accablés 
qu'ils  sont  par  l'évidence  d'une  vérité  que 
pourtant  ils  ne  veulent  pas  admettre?  «  Cy- 
«  prien,  dont  nous  connaissons  les  grandes 
«vertus  et  l'étonnante  doctrine,  après  en 
«  avoir  conféré  avec  un  grand  nombre  de  ses 
«  collègues  dans  répiscoi)at,  statua  dans  un 


«  concile  qu'on  ne  saurait  admettre  l'existence 
a  du  baptême  dans  les  hérétiques  ou  les 
«  schismatiques,  c'est-à-dire  dans  tous  ceux 
«  qui  sont  hors  de  Tunique  et  véritable  Eglise; 
0  d'où  il  suit  que  l'on  doit  réitérer  le  bap- 
«  têine  à  tous  ceux  qui  reviennent  à  l'Eglise, 
«  après  avoir  été  baptisés  dans  le  schisme  ou 
«  l'hérésie  ».  L'autorité  de  Cyprien  ne  m'ef- 
fraie pas,  parce  que  l'humilité  de  Cyprien  me 
rassure.  Grande  est  sans  doute  l'autorité  mo- 
rale de  Cyprien,  évêque  et  martyr;  mais  celle 
de  Pierre,  a()ô{re  et  martyr,  n'est-elle  pas  en- 
core [)lus  grande?  Parlant  de  ce  prince  des 
Apôtres,  le  même  Cyprien  écrivait  à  Quintus  : 
«  On  se  souvient  de  la  discussion  soulevée 
«  entre  Pierre  et  Paul  au  sujet  de  la  circon- 
8  cision  ;  or,  Pierre,  que  le  Seigneur  avait 
«  choisi  avant  tous  les  autres,  et  sur  lequel  il 
«  a  bâti  son  Eglise  *,  ne  témoigne  aucune  in- 
0  solence,  aucune  arrogance  à  se  prévaloir 
«  de  sa  primauté  et  à  exiger  avant  tout  l'o- 
«  béissance  absolue  de  la  part  de  ses  inférieurs 
«  plus  récemment  appelés  à  l'apostolat;  il  se 
«  garde  bien  de  reprocher  à  Paul  de  s'être 
«  fait  d'abord  le  persécuteur  de  l'Eglise.  Loin 
«  de  là,  il  adopte  le  conseil  de  la  vérité  et 
0  approuve  facilement  les  raisons  légitimes 
«  que  Paul  lui  oppose.  Pouvait-il  nous  donner 
«  une  plus  haute  leçon  de  concorde  et  de  pa- 
«tience?  n'était-ce  pas  nous  dire  que  nous 
«  devons  nous  défier  de  toute  obstination  dans 
a  nos  propres  idées,  et  adopter  comme  nôtres, 
«  si  elles  sont  vraies  et  légitimes,  les  observa- 
«  lions  qui  nous  sont  soumises,  d'une  manière 
«  aussi  utile  que  salutaire,  par  nos  frères  et 
«  par  nos  collègues^?  »  Tel  est  le  passage  dans 
lequel  Cyprien,  rappelant  ce  que  nous  avons 
appris  dans  les  saintes  Ecritures,  nous  montre 
l'apôtre  saint  Pierre ,  en  qui  la  primauté 
sur  les  Apôtres  brille  avec  tant  d'éclat,  émet- 
tant sur  la  circoncision  une  doctrine  contraire 
à  la  vérité,  et  corrigée  par  saint  Paul,  appelé 


iMail.  XVI,   18. 


Lciiru  l.XXl,  à  Quimus. 


LIVRE  n.  —  AUTORITÉ  DE  SAINT  CYPKIEN. 


85 


à  l'apostolat  longtemps  après  saint  Pierre. 

Ainsi  donc,  Pierre  lui-même  a  pu  ne  pas 
suivre  parfaitement  la  vérité  de  l'Evangile,  et 
vouloir  contraindre  les  Gentils  à  judaïser, 
comme  nous  l'atteste  saint  Paul  dans  cette 
lettre  où  il  affirme  par  serment  qu'il  ne  ment 
pas  :  «  Je  prends  Dieu  à  témoin  que  je  ne 
a  mens  point  en  tout  ce  que  je  vous  écris  '  ». 
Or ,  c'est  après  cette  sainte  et  terrible  at- 
testation que  Paul  nous  rapporte  ce  fait 
auquel  il  mêle  ces  paroles  :  «  Quand  je  vis 
«  qu'ils  ne  marchaient  pas  selon  la  vérité  de 
«  l'Evangile,  je  dis  à  Pierre,  en  face  de  toute 
«  l'assistance  :  Si  vous,  qui  êtes  juif,  vous  vi- 
0  vez  à  la  manière  des  Gentils  et  non  pas  ju- 
«  daïquement,  pourquoi  contraindre  les  Gen- 
«  tils  à  j  udaïser  -  ?  »  Or,  si  saint  Pierre,  contre 
la  règle  de  la  vérité  formulée  depuis  par  l'E- 
glise, a  pu  vouloir  contraindre  les  Gentils  à 
judaïser,  comment  ne  pas  admettre  que  Cy- 
prien,  contrairement  à  la  règle  de  la  vérité, 
formulée  plus  tard  par  l'Eglise,  n'a  pu  vou- 
loir contraindre  les  hérétiques  et  les  schis- 
matiques  à  recevoir  une  seconde  fois  le  bap- 
tême? Je  pense  que  l'évêque  Cyprien  ne  doit 
pas  être  blessé  de  se  voir  comparé  à  l'apôtre 
saint  Pierre,  quant  à  ce  qui  regarde  la  cou- 
ronne du  martyre.  Bien  plutôt  je  dois  craindre 
de  paraître  injurieux  à  l'égard  de  saint  Pierre. 
En  effet,  qui  pourrait  ignorer  que  cette  pri- 
mauté de  l'apostolat  conférait  à  saint  Pierre 
une  prééminence  réelle  sur  tout  l'épiscopat? 
Toutefois,  si  nous  oublions  le  pouvoir  de  juri- 
diction universelle,  pour  ne  parler  que  de  la 
gloire  du  martyre,  ici  cette  gloire  est  com- 
mune à  tous  ;  et  si  cette  gloire  admet  des  de- 
grés différents,  selon  la  différence  des  dispo- 
sitions du  cœur  et  selon  l'intensité  de  la  foi 
dans  l'unité  de  la  charité,  ces  secrets  mysté- 
rieux ne  relèvent  que  de  Dieu,  et  ce  serait  de 
notre  part  le  comble  de  la  témérité  de  vouloir 
nous  expliquer  pourquoi  le  bon  larron  sur  la 
croix  ne  confesse  qu'une  seule  fois  la  divinité  de 
Jésus-Christ,  et  le  jour  même  est  admis  dans  les 
joies  du  paradis  %  tandis  que  saint  Pierre  renie 
trois  fois  son  Maître  *  et  voit  la  couronne  s'éloi- 
gner de  son  front  pour  plusieurs  années  encore. 

Cependant,  si  avant  de  baptiser  un  caté- 
chumène on  l'obligeait  à  subir  la  circonci- 
sion selon  la  manière  des  Juifs,  assurément 
cette  mesure  lui   inspirerait  plus  de  répu- 

'  Gai.  1,20.  —  '  Id.  li,  11-11.  — 'Luc,  Xilll,  K'-13.— 'M:iU.xxvi, 
«9-75. 


gnance  que  ne  peut  en  inspirer  la  réitération 
du  baptême.  Quand  donc  nous  voyons  saint 
Pierre  repris  par  saint  Paul  son  inférieur,  et 
couronné  de  la  palme  du  martyre  sans  avoir 
porté  aucune  atteinte  aux  liens  de  la  paix  et 
de  l'unité;  combien  ne  doit-il  pas  nous  être 
plus  facile  de  nous  attacher  indissolublement 
à  ce  qui  a  été  décrété  par  l'Eglise  universelle, 
quelle  que  soit  d'ailleurs  l'opinion  émise,  soit 
par  tel  évêque  de  sa  propre  autorité,  soit 
même  par  un  concile  provincial?  Cyprien 
formulait  sa  propre  opinion,  mais  avec  la  vo- 
lonté formelle  de  rester  dans  l'unité  de  la 
paix,  et  en  parfaite  harmonie  avec  ceux  de  ses 
collègues  qui  soutenaient  le  sentiment  con- 
traire. C'est  ce  qui  résulte  clairement  du  pre- 
mier discours  qu'il  prononça  à  l'ouverture  du 
concile,  et  qui  nous  est  rapporté  par  nos  ad- 
versaires en  ces  termes  : 

CHAPITRE  II. 

DISCOURS   DE   SAIM   CYPRIEN  A  l'OUVERTURE 
DU  CONCILE. 

3.  a  Aux  calendes  de  septembre,  on  vit  se 
«  réunir  en   concile  à   Carthage   un  grand 
«  nombre  d'évêques  africains,  des  provinces 
a  de  Numidie  et  de  Mauritanie,  accompagnés 
«  de  prêtres  et  de  diacres,  et  en  i)résence  de 
«  l'immense  majorité  du  peuple.  On  donna 
«  d'abord  lecture  de  la  lettre  de  Jubaianus  à 
«  Cyprien,  de  la  réponse  de  Cyprien  à  Jubaia- 
«  nus,  et  de  la  réplique  opposée  par  ce  der- 
«  nier  au  sujet  du  baptême  des  hérétiques. 
0  C'est  alors  que  Cyprien  s'exprima  en  ces 
a  termes  :  Bien-aimés  collègues,  vous  venez 
a  d'entendre  ce  que  notre  coévêque  Jubaianus 
«  nous  écrit,  nous  consultant,  malgré  notre 
et  médiocrité,  sur  le  baptême  illicite  et  pro- 
«  fane  des  hérétiques;  vous  avez  vu  que  dans 
«  ma  réponse  je  déclare,  comme  nous  l'avons 
«  souvent  déclaré,  que  les  hérétiques  qui  re- 
«  viennent  à  l'Eglise  doivent  être  baptisés  et 
«  sanctifiés  par  le  baptême  de  l'Eglise.  Enfin, 
«  la  seconde  lettre  de  Jubaianus,  écrite  dans 
a  toute  la  sincérité  de  sa  foi  et  de  sa  religion, 
«  nous  apprend  non-seulement  qu'il  adhère  à 
«  notre  décision,  mais  encore  qu'il  nous  re- 
«  mercie  de  l'avoir  instruit  et  éclairé.  Ce  qu'il 
«  nous  reste  à  faire,  c'est  donc  d'émettre  cha- 
«  cun  notre  opinion  sur  ce  point,  sans  pré- 
ce  tendre  toutefois  ni  juger  personne,  ni  pri- 
«  ver  du  droit  de  communion  celui  qui  forinu- 


L  ESPRIT    DE    PAIX    DANS    LES    DISCUSSIONS    ENTRE 
CATHOLIQUES. 


SO  DU  BAPTÊME,  CONTRE  LES  DONATISTI  S. 

«  lerail  une  opinion  contraire.  En  effet,  aucun  ment   d'arrogance,  à  toute    inspiration  de 

«  d'entre  nous  ne  s'est  consUtué  l'évèque  des  jalousie,  et  concordent  très-bien  avec  la  sainte 

«é\èques,  aucun  n'aspire  à  frapper  d'une  humilité,  avec  la  paix  catiioli(|ue  et  la  charité 

«  crainte   tyrannique  ses   propres  collègues  chrétienne. 

«  pour  les  contraindre  à  suivre  son  avis,  car  CH.\P1TRE  IV. 
«  tout  évèiiue  jouit  de  sa  pleine  liberté  et  lie 
a  toute  sa  puissance,  et  ne  peut  pas  plus  être 
«jugé  par  un  autre  évêque  qu'il  ne  peut  le 

0  juger  lui-môme.  Attendons  le  jugement  su-  5.  Autant  était  grande  l'autorité  doctrinale 

«  pième  de  Notre-Seigneur  Jésus-Christ,  qui  de  Cyprien,  autant  était  profonde  son  humi- 

«  seul  a  le  i)Ouvoir  de  nous  préposer  au  gou-  lité  ;  voilà  pourquoi,  rappelant  avec  amour 

«  vernemenl  de  son  Eglise,  et  de  nous  juger  l'exemple  de  Pierre,  il  s'écrie:  «Pouvait-il 

«  selon  nos  œuvres  ».  «  nous  donner  une  plus  haute  leçon  de  con- 

«  corde  et  de  patience  ?  n'était-ce  pas  nous 

CHAPITRE  III.  «dire  que  nous  devons  nous  défier  de  toute 

AUTORITÉ  INFAILLIBLE    DES  SAINTES  ÉCRITURES.  «  obslinatiou  daus  uos  propres  jugements,  et 

«  adopter  comme  nôtres,  si  elles  sont  vraies 
A.  Maintenant,  que  ces  orgueilleux  héré-  «  et  légitimes,  les  observations  qui  nous  sont 
tiques  s'élèvent,  s'ils  en  ont  l'audace,  contre  «  soumises  d'une  manière  aussi  utile  que  sa- 
l'humilité  de  ce  discours.  Qu'avez-vous  à  y  «  lutaire  par  nos  frères  et  par  nos  collègues?» 
opposer,  vous  surtout,  Donatistes  insensés,  Un  tel  langage  ne  |)rouve-t-il  pas  que  Cyprien 
(|ue  nous  rappelons  de  tous  nos  vœux  à  la  était  tout  disposé  à  modifier  son  opinion,  dès 
paix  et  à  l'unité  de  la  sainte  Eglise,  car  c'est  qu'il  lui  serait  démontré  que  le  baptême  de 
là  seulement  que  vous  trouverez  le  salut?  Jésus-Christ  peut  être  validement  conféré 
Vous  nous  opposez  sans  cesse  les  lettres  de  hors  de  l'Eglise  par  ceux  qui  n'ont  pu  le 
Cyprien,  la  doctrine  de  Cyprien,  le  concile  de  perdre  en  se  séparant  de  cette  même  Eglise? 
Cyprien;  mais  puisque  vous  invoquez  l'au-  Dans  plusieurs  circonstances,  nous  avons 
torité  de  Cyprien  en  faveur  de  votre  schisme,  déjà  formulé  notre  conviction  sur  ce  point, 
pourquoi  donc  ne  l'imitez-vous  pas  dans  son  D'ailleurs,  nous  n'oserions  tenir  ce  langage 
amour  sincère  pour  la  paix  de  l'Eglise?  Per-  si  nous  n'étions  appuyés  par  l'imposante  au- 
sonne  n'ignore  que  la  sainte  Ecriture,  tant  de  torité  de  l'Eglise  ;  devant  cette  autorité,  il  se 
l'Ancien  que  du  Nouveau  Testament,  est  ren-  seçait  courbé  lui-même,  si  la  question  eût  été 
fermée  dans  des  termes  précis  et  certains,  tranchée  par  décret  d'un  concile  universel, 
(ju'elle  jouit  d'une  autorité  bien  supérieure  à  En  effet,  s'il  fait  de  saiiil  Pierre  un  si  brillant 
celle  des  écrits  épiscopaux,  et  qu'il  n'est  per-  éloge,  parce  que  cet  apôtre,  dans  une  opinion 
mis  de  révoquer  en  doute  aucune  de  ses  pro-  particulière,  a  reçu  avec  amour  et  concorde 
positions  ,  dès  qu'il  est  certain  qu'elle  l'a  les  observations  de  Paul,  plus  récemment  ap- 
formellement  exprimée.  Quant  aux  lettres  pelé  à  l'apostolat;  avec  quel  empressement  il 
épiscopales  écrites  dejiuis  la  fixation  du  ca-  se  serait  soumis,  lui  et  son  concile  provincial, 
non,  elles  peuvent  être  discutées,  soit  par  tel  à  l'imposante  décision  d'un  concile  général? 
ou  tel  docteur  plus  habile,  soit  par  les  autres  Bien  plus,  cette  âme  si  sainte  et  si  pacifique 
évoques,  soit  par  les  conciles,  toutes  les  fois  aurait  très-facilement  accueilli  toute  parole 
que  la  vérité  paraît  y  recevoir  quelque  at-  qui  l'eût  éclairé  par  des  raisons  solides;  peut- 
teinte.  D'un  autre  côté,  les  conciles  particu-  être  même  Ta-t-il  fait,  mais  nous  l'ignorons, 
liers  qui  se  tiennent  dans  les  provinces  doivent  Car,  à  cette  époque,  il  a  dû  se  passer  entre  les 
évidemment  céder  devant  l'autorité  des  con-  évêques  bien  des  choses  qui  n'ont  pu  être 
ciles  universels;  ces  derniers  enfin  reçoivent  écrites,  ou  du  moins  que  nous  ne  connais- 
parfois  des  conciles  postérieurs  certains  déve-  sons  pas.  Avant  que  cette  importante  ques- 
loppements  à  mesure  que  la  vérité  se  fait  jour  tion  ,  jusque-là  noyée  dans  des  discussions 
et  se  développe  selon  le  besoin  des  époques  sans  fin,  fût  soumise  à  l'imposante  autorité 
et  des  siècles.  Or,  toutes  ces  améliorations  d'un  concile  général,  combien  de  conférences 
restent  parfaitement  étrangères  à  toute  ins-  elle  a  dû  provoquer  de  la  part  des  évêques  1 
piration  d'un  orgueil  sacrilège,  à  tout  senti-  Or,  c'est  bien  ici  le  lieu  d'admirer  la  puis- 


LA   F.AILLIBILITE   HUMAINE. 


LIVRE  II.  —  AUTORITÉ  DE  SAINT  CYPRIEN.  87 

santé  influence  de  l'esprit  de  paix,  car,  au  aux  anges  après  la  résurrection  '  ;  si  donc 

sein  de  ces  opinions  diverses,  provoquées  par  nous  n'avons  pas  la  perfection  de  ces  esprits 

l'obscurité  d'une  question  et  par  la  difficulté  angéliques,   gardons-nous  également  de  la 

de  la  résoudre,  une  chose  domine  tous  les  présomption  du  démon.  De  là  ces  paroles  de 

débats  ,   Tunité  la  plus    indissoluble    et  la  l'Apôtre  :  «  Qu'il  n'y  ait  en  vous  que  des  ten- 

crainte  de  frapper  d'une  plaie  invulnérable  «  talions  purement  humaines  et  ordinaires*», 

les  partisans  de  l'opinion  condamnée.  Se  tromper,  c'est  donc  une  chose  tout  hu- 
maine. Voilà  pourquoi  le  même  Apôtre  nous 

CHAPITRE  \ .  dit,  dans  un  autre  endroit  de  ses  épîtres  : 

«  Nous  tous  qui  sommes  parfaits,  soyons  dans 
«  ce  sentiment,  et  si  vous  avez  quelque  autre 

6.  N'est-ce  pas  là  ce  qui  nous  explique  «  opinion  ,  Dieu  vous  révélera  ce  que  vous 

pourquoi  très-souvent  les  t>1us  habiles  doc-  «devez  en  croire  ».  Or,  à  qui  Dieu  fera-t-il 

teurs  se  trouvent,  sur  certains  points,  dans  cette  révélation,  soit  en  cette  vie,  soit  dans 

une  ignorance  qui  étonne.  Dieu  le  permet-  l'autre?  n'est-ce  pas  uniquement  à  ceux  qui 

tant  ainsi   afin  de  mettre  à  l'épreuve  leur  marchent  dans  la  voie  de  la  paix  et  ne  s'écar- 

patience,  leur  humilité  et  leur  charité,  dont  tent  dans  aucun  schisme  ?  Tels  ne  sont  pas 

le  fruit  par  excellence  c'est  l'unité  au  sein  des  ceux  qui  n'ont  point  connu  la  voie  de  la  paix', 

opinions  les  plus  diverses  ?  Et  puis,  comment  et  ont  par  cela  même  brisé  les  liens  de  l'unité, 

ne  pas  admirer  la  docilité  avec  laquelle  ils  Voilà  pourquoi  l'Apôtre,  après  ces  mots  :  «  Si 

accueillent  la  vérité  dès  qu'elle  leur  est  mani-  «  vous  avez  quelque  autre  opinion,  Dieu  vous 

festée,  dùt-elle  contredire  leurs  précédentes  «  révélera  ce  que  vous  devez  en  croire  »  , 

opinions?  Dans  la  personne  de  Cyprien,  ce  que  semble  craindre  que  certains  hommes  ne  se 

nous  admirons  surtout,  c'est  de  le  voir  rester  flattent  d'obtenir  cette  révélation,  quoiqu'ils 

en  union  parfaite  avec  ceux  qui  ne  parla-  soient  séparés  de  l'unité  3  aussi  s'empresse-t-il 

geaient  pas  ses  opinions.  Il  ne  cesse  de  répé-  d'ajouter  :  «  Cependant,  pour  ce  qui  regarde 

ter  :  «  Ne  jugeons  personne,  et  celui  qui  n'est  «  les  connaissances  auxquelles  nous  sommes 

«  pas  de  notre  avis,  gardons-nous  bien  de  le  «  déjà  parvenus,  ayons  soin  de  marcher  à  leur 

«  retrancher  de  notre  communion  ».  Quant  à  «  lumière  *  ».  Telle  fut  la  voie  que  suivit  Cy- 

la  manière  dont  il  accepta  la  réfutation  de  sa  prien  avec  une  admirable  persévérance  ;  sa 

propre  doctrine,  si  ses  lettres  gardent  le  si-  gloire  fut,  non  pas  de  verser  son  sang,  mais 

lence,  ses  mérites  parlent  assez  haut;  si  les  de  le  verser  dans  l'unité  ;  car  lors  même  qu'il 

preuves  scripturales  nous  manquent,  sa  cou-  aurait  offert  son  corps  aux  flammes,  s'il  n'avait 

ronne  est  là  pour  l'attester  ;  si  le  concile  des  pas  eu  la  charité,  tout  cela  ne  lui  aurait  servi 

évoques  nous  laisse  tout  ignorer,  sa  présence  de  rien  ^;  il  eut  donc  la  charité  dans  l'unité; 

dans  l'assemblée  des  anges  est  pour  nous  la  voilà  pourquoi  l'héroïsme  de  son  martyre  lui 

manifestation  la  plus  complète.  Pour  juger  ouvrit  les  sphères  lumineuses  du  séjour  des 

de  son  amour  pour  la  paix,  ne  sufût-il  pas  de  anges.  Supposé  donc  que  jusqu'à  sa  mort  il 

savoir  qu'il  a  mérité  les  honneurs  du  martyre  ait  ignoré  la  vérité,  du  moins  alors  il  en 

dans  cette  unité,  dont  il  ne  consentit  jamais  à  reçut  l'entière  révélation,  puisqu'il  était  resté 

se  séparer,  malgré  sa  diversité  de  doctrine?  dans  l'unité,  malgré  l'erreur  particulière  où 

Nous  sommes  hommes  ;  et  l'une  des  preuves  il  était  tombé, 
de  notre  faiblesse  humaine,  c'est  de  concevoir 

parfois  de  fausses  idées  sur  la  nature  des  CHAPITRE  VI. 
choses.  Mais  s'attacher  exclusivement  à  son 
propre  sentiment,  et  jalouser  ceux  qui  ont 
raison  contre  nous,  et  cela  jusqu'à  se  séparer 
de  l'unité  et  former  schisme  ou  hérésie,  c'est  7.  Et  vous,  Donutistes,  qu'avez-vous  à  ré- 
là  une  présomption  véritablement  diabolique,  pondre?  Si  la  doctrine  que  nous  formulons 
Enfin,  ne  jamais  se  tromper,  c'est  un  privi-  sur  le  baptême  est  la  véritable,  tous  ceux  qui, 
lége  qui  n'appartient  qu'aux  anges.  Or,  pré-  du  temps  de  Cyprien,  professaient  une  opinion 
sentement  nous  ne  sommes  que  des  hommes, 

,,           .                   ,                       ,,  '  JJatt.  iSli,  30.  —  •  I  Cor.  A,  13.  —  *  Ps.  xiii ,  3.  —  •  Phil.  m, 

quoique  nous  ayons  1  espérance  de  ressembler  15,  le.  -  m  cor.  xm,  3. 


QUEL  MOTIF  SERIEUX  AVAIENT  DONC  LES  DONATISTES 
DE    SE   SÉPARER. 


8o  DU  BAPTÊME  ,  CONTRE  LES  DONATISTES. 

contraire,  sont  restés  étroitement  unis  à  TE-  dans  les  rangs  de  cette  même  unité  j'aperçois 

glise,  jusqu'à  ce  que  Dieu  leur  eût  fait  con-  d'autres   évoques   qui    embrassent  l'opinion 

naître  la  vérité;  mais  alors,  pourquoi  donc  contraire  et  qui  refusent  de  réitérer  le  bap- 

avez-vous  brisé  les  liens  de  la  paix  par  une  tème  à  ceux  qui  sortent  du  schisme  ou  de 

séparation  sacrilège?  Mais  si  c'est  vous  qui  l'hérésie,  parce  qu'ils  croient  à  la  validité  du 

avez  raison,  du  moins  est-il  vrai  de  dire  que  ba|)tème  (jui  leur  a  été  conféré.  Tous,  quels. 

Cyprien  et  ses  collègues,  réunis  avec  lui  en  qu'ils  soient,  Tunilé  catholique  les  renferme 

concile,  sont  restés  en  unité  parfaite  de  com-  dans  son  sein  maternel;  ils  se  supportent  les 

munion  avec  ceux  qui  soutenaient  l'opinion  uns  les  autres  avec  charité  et  s'appliquent  à 

contraire;  encore  ici,  pourquoi  donc  avez-  conserver  l'unité  d'es[)rit  dans  le  lien  delà 

vous  brisé  les  liens  de  la  paix?  Quelque  i)arti  paix',  jusciu'à  ce  que  Dieu  daigne  révéler  la  vé- 

que  vous  preniez,  vous  vous  trouvez  dans  la  rite  à  ceux  qui  sont  dans  l'erreur.  Ceux  dont  la 

nécessitédecondamnervotreschisme. Voyons,  doctrine  était  la  véritable  sesouillaient-ils,oui 

répondez,  pourquoi  vous  êtes-vous  séparés  ?  ou  non,  en  restant  en  communion  avec  les 

Pourquoi  avez-vous  érigé  autel  contre  autel  autres?  Répondez  ce  que  vous  voudrez.  S'ils 

en  face  de  l'univers  tout  entier?  Pourquoi  se  souillaient,  l'Eglise  avait  donc  cessé  d'exis- 

n'èles-vous  plus  en  communion    avec   ces  ter;  mais  alors,  dites-moi  d'où  vous  êtes  sortis? 

églises  auxquelles  furent  adressées  ces  lettres  Si  vous  admettez  la  permanence  de  l'Eglise, 

apostoliques  que  vous  avez  entre  les  mains,  la  conclusion  nécessaire  à  tirer,  c'est  que  les 

que  vous  lisez,  et  sur  lesquelles  vous  vous  bons  ne  sont  pas  souillés  précisément  par  leur 

flattez  de  régler  votre  vie?  Encore  une  fois,  communion  avec  les  méchants;  mais  encore, 

répondez  ;  pourquoi  donc  vous  êtes-vous  sépa-  répondez,  pourquoi  avez-vous  rompu  l'unité  ? 

rés?  C'est,  sans  doute,  pour  ne  point  vous  9.  Vous  direz  peut-être  que  les  schisma- 

exposer  à  une  perte  certaine  dans  la  commu-  tiques,  reçus  sans  aucune  réitération  du  bap- 

nion  des  méchants.  Mais  alors,  comment  n'ont  tême,   ne  souillent  pas,  tandis  que  l'on  se 

point  péri  Cyprien  et  ses  nombreux  collègues?  souille  en  communiquant  avec  les  traditeurs 

Ils  croyaient  les  hérétiques  et  les  schisma-  des  saints  Livres?  Mais  les  documents  les  plus 

tiques  privés  du  baptême,  et  cependant,  mal-  authentiques  prouvent  qu'il  y  a  eu  parmi 

gré  les  péchés  et  les  sacrilèges  dont  ils  devaient  vous  des  traditeurs  de  ces  saints  Livres.  Et  si 

les  croire  coupables,  ils  crurent  devoir  rester  vous  étiez  restés  fidèles  à  la  vérité  dans  les 

en  communion  avec  ceux  qui  étaient  rentrés  accusations  que  vous  portiez  contre  eux,  l'uni- 

dans  l'Eglise  sans  avoir  de  nouveau  reçu  le  vers  tout  entier  aurait  pris  parti  pour  vous  ; 

baptême,  plutôt  que  de  se  séparer  de  l'unité,  et  vous  seriez  restés  dans  l'unité  et  les  autres  en 

adoptèrent  pour  règle  de  conduite  ces  paroles  auraient  été  exclus.  Si  malgré  des  efforts  de 

de  Cyprien  :  a  Ne  jugeant  personne,  et  se  gar-  toutes  sortes  vous  avez  été  déçus,  nous  pou- 

«  dant  bien  de  chasser  de  leur  communion  vons  proclamer  hautement   l'innocence   de 

«  celui  qui  professait  une  opinion  contraire»,  l'univers  catholique,  car  il  a  cru  à  la  parole 

8.  Si  donclesjustes  périssent  sous  l'influence  des  juges  ecclésiastiques  et  rejeté  les  vaines 

d'une  telle  communion,  l'Eglise  avait  sans  chicanes  de  discoureurs  vaincus;  et  si  vous 

doute  cessé  de  vivre  au  temps  de  saint  Cy-  avez  refusé  de  plaider  votre  cause,  l'innocence 

prien.  Mais  alors,  quelle  fut  l'origine  de  Donat?  de  l'univers  n'en  est  pas  moins  constatée,  car 

où  fut-il  catéchisé,  baptisé,  ordonné,  puisque  il  n'a  pu  condamner  des  coupables  sans  les 

l'Eglise  s'était   éteinte  sous  le   souffle   con-  entendre.  Pourquoi  donc  vous  êtes-vous  sé- 

tagieux  d'une  communion  coupable?  Et  si  parés  des  innocents?  Jamais  vous  ne  pourrez 

l'Eglise  existait  encore,  c'est  donc  que  les  justifier  ce  schisme  sacrilège.  Mais  je  passe 

bons  n'ont  eu  nullement  à  souffrir  de  leur  sur  ce  point  et  je  dis  :  Si  vous  avez  pu  vous 

communion    avec   les   méchants.    Pourquoi  trouver  souillés  par  des  traditeurs  qu'il  vous 

donc  vous  ètes-vous  séparés?  Dans  les  rangs  a  été  impossible  de  convaincre  et  qui  vous 

de  l'unité  j'aperçois  Cyprien  et  ses  collègues,  ont  vaincus,  à  plus  forte  raison  Cyprien  a-t-il 

qui  tous  déclarèrent  en  concile  que  le  baptême  dû  être  souillé  par  les  sacrilèges  de  ces  schis- 

confèré  hors  de  l'Eglise  est  radicalement  nul,  matiques  et  de  ces  hérétiques  avec  lesquels  il 

et  qu'il  doit  être  réitéré  à  tous  ceux  qui  ren-  restait  en  communion,  quoiqu'on  ne  leur  eût 

trent  dans  l'Eglise  catholique.  Mais  voici  que  >  E,.b.  iv,  2, 3. 


LIVRE  II.  —  AUTORITÉ  DE  SAINT  CYPRIEN.  89 

pas  réitéré  le  baptême?  Et  cependant  il  refusa  vous  est  impossible.  «  Non  »,  disent-ils,  «  les 

de  se  séparer.  «  choses  n'en  sont  pas  encore  arrivées  à  ce 

D'un  autre  côté,  comme  l'Eglise  restait  tou-  «  point  que  nous  ne  puissions  répondre.  Nous 

jours  -vivante  et  féconde,  il  est  évident  qu'elle  «  ne  consultons  ici  que  notre  volonté.  Qui 

n'a  pu   être  souillée.   Pourquoi    donc  vous  «  êtes-vous,  pour  oser  ainsi  condamner    le 

êtes-vous  séparés,  je  ne  dis  pas  des  innocents,  «  serviteur  d'autrui  ?  S'il  tombe  ou  s'il  reste 

ce  qui  est  prouvé,  mais  des  traditeurs  eux-  «  debout,  cela  regarde  son  maître  *  ».  C'est  à 

mêmes,  ce  qui   n'est  pas  prouvé?  Serait-ce,  eux  que  s'adresse  ce  re[)roche,  mais  ils  ne  le 

comme  je  l'indiquais  plus  haut,  parce  que  les  comprennent  pas,  eux  qui  voulaient  juger  le 

traditeurs  vous  paraissent  plus  coupables  que  prochain,  non  pas  sur  des  œuvres  extérieures, 

les  schismatiques    eux-mêmes  ?   Abstenons-  mais  sur  les  dispositions  les  plus  secrètes  du 

nous  de  ces  balances  frauduleuses  à  l'aide  cœur.  S'il  est  absolument  défendu  de  juger, 

desquelles  nous  pesons  ce  que  nous  voulons,  comment  donc  l'Apôtre  saint  Paul  parle-t-il 

et  comme  nous  le  voulons,  disant  à  notre  gré  :  si  souvent  des  crimes  du  schisme  et  de  l'hé- 

Ceci  est  grave,  ceci  est  léger.  N'ayons  d'autre  résie  ?   Comment  le  Psalmiste  s'écrie-t-il  : 

balance  que  la  sainte  Ecriture,  et  par  elle  ap-  «  Enfants  des  hommes,  si  vous  aimez  vérita- 

précions  la  véritable  gravité  des  choses;  ou  «  blement  la  justice,  jugez  équitablemenf- ?  » 

plutôt,  ce  n'est  point  à  nous  à  peser,  nous  n'a-  Pourquoi  le  Seigneur  dit-il  lui-même  :  «Gar- 

vons  qu'à  accepter  la  décision  formulée  parle  «  dez-vous  de  juger  personnellement,  mais 

Seigneur.  Dieu  lui-même,  rappelant  les  an-  «  portez  un  jugement  légitime  ^?»  Etpuis  les 

ciens  crimes  de  son  peuple,  venait  de  leur  in-  Donatistes  n'ont  pas  craint  de  se  prononcer 

fliger  les  plus  rigoureux  châtiments;  néan-  sur  les  traditeurs;  pourquoi  donc  n'ont-ils 

moins  la  foule  se  construisit  une  idole  et  l'a-  pas  craint  de  juger  les  serviteurs  d'autrui? 

dora,  le  livre  prophétique  fut  sacrilégement  Que  ces  serviteurs  fussent  debout  ou  tombés, 

jeté  dans  les  flammes,  et  le  schisme  fut  essayé,  cela  ne  regardait  que  leur  maître. 

Or,  l'idolâtrie  fut  punie  par  le  glaive';  la  des-  Pourquoi  enfm  citant  à  leur  barre  les  Maxi- 

Iruction  du  livre  fut  punie  par  le  massacre  et  mianistes  et  prononçant  contre  eux,  disent- 

par  la  captivité  %  et  le  schisme  vit  la  terre  ils,  la  sentence  véridique  d'un  concile  géné- 

entr'ouvrir  ses  entrailles,  les  fauteurs  de  ce  rai,  ont-ils  osé  les  comparer  à  ces  anciens 

schisme  engloutis  tout  vivants  et  les  sectaires  schismatiques  que  la  terre  engloutit  tout  vi- 

dévorés  par  le   feu  du  ciel  ^  C'est,  d'ordi-  vants  ?  Pourtant  ils  ne  sauraient  nier  qu'ils 

naire,  d'après  la  gravité  du   châtiment  que  lesontcondamnésquoique innocents, ouqu'ils 

l'on  juge  de  la  gravité  de  la  faute.  Si  de  tels  les  ont  reçus  quoique  coupables.  Mais  quand 

hommes,  chargés  de  sacrilèges,  et  selon  vous  on  leur  jette  quelqu'une  de  ces  vérités  aux- 

privés  du  baptême,  ne  souillaient  pas  Cyprien,  quelles  ils  ne  peuvent  répondre,  ils  murmu- 

comment  des  traditeurs  pouvaient-ils   vous  rent   avec  rudesse  :   «  C'est  là  ce  que  nous 

souiller,  avant  même  qu'on  eût  acquis  la  cer-  «  voulons.  Qui  êtes-vous  pour  oser  ainsi  con- 

titude  de  leur  trahison  ?  Au  lieu  de  livrer  les  «  damner  le  serviteur  d'autrui?  Qu'il  tombe 

saintes  Ecritures  pour  les  faire  jeter  dans  les  «  ou  qu'il  reste  debout,  cela  ne  regarde  que 

flammes,   s'ils  les  eussent  brûlées  de  leurs  «son    maître  ».  Vous  apercevez  une  faible 

propres  mains,  leur  crime  encore  serait  bien  brebis  dans  la  solitude  ;  point  de   pasteur 

moins  grave,  que  s'ils  s'étaient  jetés  dans  le  pour  la  réclamer  ;  vos  dents  se  desserrent, 

schisme;  et,  en  effet,  nous  voyons  Dieu  lui-  vous  lui  lancez  d'une  voix  acerbe  ces  paro- 

niême  punir  plus  sévèrement  le  schisme  que  les  :  «  Vous  seriez  un  homme  excellent  si 

la  destruction  des  saints  Livres.  «  vous  n'étiez   pas  un  traditeur.  Pensez  au 

a  salut  de  votre  âme  ;  soyez  chrétien  ».  0  rage 

CHAPITRE  MI.  cruelle!   C'est  à  un  chrétien  que  l'on  dit  : 

l'exemple  de  cyprien  les  invitait  a  l'unité.  ^^5^^  chrétien  ;  n'est-ce  pas  dire  clairement 

qu'il  ne  l'est  pas?  et  que  lui  apprend-on  autre 

10.  Pourquoi  donc  vous  êtes-vous  séparés?  chose,  si  ce  n'est  à  nier  qu'il  le  soit  ?  N'est-ce 

S'il  vous  reste  encore  quelque  peu  de  bon  pas  là  également  ce  que  désiraient  enseigner 

sens,  vous  devez  sentir  que  toute  réponse  ces  persécuteurs  du  Christianisme,  auxquels 

'  Exod.  sxxii.  —  -  Jérem,  .\x.\vi.  —  '  Nomb.  xvi.  '  Rom,  xiv,  4.  —  -  Ps.  lmi,  2.  —  '  Jean,  tu,  2  t. 


90  DU  BAPTÊME ,  CONTRE  LES  DONATISTES. 

les  fidèles  durent  résister  jusqu'à  mériter  la  point  encore  été  l'objet  d'un  examen  sérieux, 

couronne  du  martyre?  Toute  faute  commise  et  cependant  l'Eglise  conservait  la  salutaire 

sous  la  menace  du  glaive  est-elle  donc  plus  coutume  de  corriger,  dans  les  scliisniati(|U(;s 

légère  que  celle  qui  est  commise  par  l'etTet  ou    les   hérétiques,   ce  qu'ils  avaient  de  dé- 

des  séductions  de  la  langue?  pravé,  et  de  ne  pas  réitérer  ce  qu'ils  avaient 

11.  Répondez  à  cela,  loups  rapaces,  qui,  dé-  reçu  ;  de  guérir  les  blessures  qui  leur  avaient 
sirant  vous  couvrir  de  la  peau  des  brebis',  été  faites,  en  respectant  ce  qui  en  eux  était 
osez  revendicjuer  en  votre  faveur  les  lettres  parfaitement  sain.  .le  regarde  cette  coutume 
de  Cyprien.  Le  sacrilège  des  schismaliques  comme  venant  directement  des  Apôtres;  non 
souillait-il  Cyprien,  ou  ne  le  souillait-il  pas?  pas  en  ce  sens  que  nous  la  trouvions  formel- 
S'il  le  souillait,  l'Eglise  dès  cette  époque  avait  lement  signalée  dans  les  écrits  apostoliques 
cessé  d'exister,  et  dès  lors  à  quelle  source  ou  dans  les  décrets  des  premiers  conciles; 
pouviez-vous  prendre  naissance  ?  S'il  n'en  pour  appuyer  ma  conclusion,  il  me  suffît  de 
était  pas  souillé,  comment  osez-vous  admettre  constater  que  cette  coutume  a  été  conser- 
que  dans  l'unité  les  innocents  peuvent  être  vée  par  toute  l'Eglise.  Or,  Cyprien  nous  a  dé- 
souillés par  le  crime  d'autrui,  excepté  par  le  claré  que  cette  coutume  salutaire  commença 
plus  grand  des  crimes,  c'est-à-dire  par  le  à  recevoir  quelques  corrections  de  la  part 
schisme  et  le  sacrilège?  Pourquoi  donc  vous  d'Agrippinus,  son  prédécesseur.  Mais,  aidée 
êtes-vous  séparés?  Lorsque  vous  fuyez  avec  par  des  recherches  plus  approfondies,  et 
tant  d'horreur  tout  contact  avec  des  hommes  s'affîrmant  par  l'organe  d'un  concile  univer- 
à  qui  vous  prêtez  une  culpabilité  imaginaire,  sel,  après  avoir  surnagé  au-dessus  des  flots  de 
et  malgré  cela  bien  légère,  pourquoi  vous  l'incertitude  et  du  doute,  la  vérité  se  fit  jour 
abandonnez-vous  à  un  schisme  sacrilège  qui  et  déclara  qu'Agrippinus  avait  commencé,  non 
est  le  plus  grand  de  tous  les  crimes?  Direz-  pas  à  la  corriger,  mais  à  la  corrompre.  En  ce 
vous  qu'on  ne  saurait  regarder  comme  schis-  qui  concerne  la  rémission  des  péchés  et  la  ré- 
matiques  ou  comme  hérétiques  ceux  qui  génération  spirituelle  de  l'homme,  se  présen- 
avaient  été  baptisés  hors  de  l'Eglise,  dans  le  tait  donc  l'importante  question  de  savoir  si 
schisme  ou  l'hérésie,  puisque,  par  cela  même  ,des  résultats  aussi  précieux  pouvaient  se  pro- 
qu'ils  étaient  rentrés  dans  l'Eglise,  et  qu'ils  duire  dans  les  rangs  des  hérétiques  ou  des 
anathématisaienl  leurs  anciennes  erreurs,  ils  schismaliques.  La  solution  devenait  très- 
n'étaient  plus  ce  qu'ils  avaient  été?  Et  moi  difficile,  quand  surtout  on  avait  sous  les  yeux 
je  vous  demande  comment  ils  ont  pu,  en  de-  l'exemple  d'Agrippinus  et  de  quelques  autres 
hors  du  baptême,  se  purifier  de  leurs  crimes  évêques  qui  avaient  mieux  aimé  innover  que 
précédents?Le  premier  baptême  qu'ils  avaient  de  conserver  les  anciens  usages  dont  ils 
reçu  était-il  le  baptême  de  Jésu^-Christ,  quoi-  ignoraient  la  raison  d'être.  Voilà  ce  qui  nous 
que  ce  baptême  conféré  hors  de  la  comnm-  explique  pourquoi  de  vains  sophismes  s'éle- 
nion  de  l'Eglise,  ne  put  produire  aucun  effet?  vèrent  tout  à  coup,  éblouirent  les  yeux  et  ne 
Plus  lard,  au  contraire,  lorsque  ces  schisma-  permirent  plus  à  la  vérité  de  se  faire  jour, 
tiques  rentrèrent  dans  l'unité,  condamnèrent 

leur  première  erreur,  et  furent  reçus  dans  la  CHAPITRE  \lll. 

paix  de  l'Eglise  par  l'imposition  des  mains,  les  embarras  de  saint  cyprien. 

ce  même  baptême,  jusque-là  stérile,  a-t-il 

commencé  à  produire  en  eux  ses  effets  pour  13.  En  formulant  librement  sa  pensée  contre 

la  rémission  des  péchés  et  pour  la  sanctifica-  l'habitude    catholique ,  dont  il  reconnaît  la 

tion  de  la  vie,  parce  qu'alors  seulement  il  les  priorité,  Cyprien,  je  le  crois,  n'avait  d'autre 

trouva  fondés  et  enracinés  dans  la  charité?  désir  que  de  prouver  sa  parfaite  disposition 

12.  Pour  appuyer  votre  doctrine  de  la  réi-  à  recevoir  la  lumière  de  quelque  côté  qu'elle 
tération  du  baptême,  cessez  donc  de  nous  op-  lui  vhit,  et  de  faire  éclater  non-seulement  sou 
poser  lautorité  de  Cyprien  ;  avec  nous  bien  zèle  pour  enseigner,  mais  encore  son  humble 
plutôt  imitez  son  exemple  et  conservez  l'u-  empressement  à  s'instruire.  Supposé  que  per- 
nité.  De  son  temps  la  question  de  la  réitéra-  sonne  ne  pût  ni  l'éclairer  ni  réfuter  les  rai- 
tion  du  baptême,  à  peine  soulevée,  n'avait  sons  spécieuses  dont  il  était  victime,  il  était 

•  Matt.  vu,  15.  disposé  à  persévérer  dans  son  opinion,  tant  il 


LIVRE  II.  —  AUTORITÉ  DE  SAINT  CYPRIEN. 


91 


était  persuadé  de  posséder  la  véritable  doc- 
trine, et  de  rester  indissolublement  dans  l'u- 
nité. En  effet,  citant  ces  paroles  de  l'Apôtre  : 
c(  Pour  ce  qui  regarde  les  Prophètes^  qu'il  n'y 
«  en  ait  que  deux  ou  trois  qui  parlent  et  que 
a  les  autres  examinent  ;  que  s'il  se  fait  une 
«  révélation  à  un  autre  de  ceux  qui  assistent, 
«  que  le  premier  se  taise  ^  »  ;  voici  l'interpré- 
tation que  Cyprien  vous  en  donne  :  «  Paul  » , 
dit-il,  «  nous  enseigne  clairement  que  telle 
«  vérité  peut  être  révélée  bien  plus  clairement 
«  aux  uns  qu'aux  autres  ;  d'où  il  suit  que  le 
«  grand  devoir  pour  chacun  n'est  pas  préci- 
«  sèment  de  s'obsliner  dans  sa  première  im- 
a  pression  ,   mais  d'em.brasser    sincèrement 
«  ce  qui  lui  paraît  être  le  mieux  et  le  plus 
«  utile  *  ».  Or,  en  s'exprimant  ainsi,  non-seu- 
lement Cyprien  demandait  pour   lui-même 
l'assentiment  de  ceux  qui  n'avaient  pas  des 
raisons  meilleures  à  lui  opposer  ;  mais  encore 
il  provoquait  les   observations  de  ceux  qui 
penchaient  pour  le  maintien  rigoureux  de  la 
coutume  primitive.  Supposé  qu'il  ne  pût  lui- 
même  réfuter  ces  observations^  il  se  montrait 
tout  disposé  à  réaliser  dans  sa  propre  personne 
le  conseil  qu'il  donnait  aux  autres  ;  le  grand 
devoir  pour  chacun  n'est  pas  de  s'obsliner 
dans  sa  première  opinion,  mais  d'embrasser 
sincèrement  ce  qui  lui  paraît  être  le  mieux  et 
le  plus  utile.  Malheureusement  ses  adversaires 
ne  pouvaient  lui  opposer  que  le  fait  même  de 
cette  coutume  primitive  :  quant  aux  raisons 
qu'ils  lui  alléguaient  pour  la  conserver,  elles 
étaient  insuffisantes  pour  faire  impression  sur 
cette  grande  âme  ;  voilà  pourquoi  il  ne  crut 
pas  devoir  sacrifier  sa  propre  opinion,  quoique 
fausse  (ce  qu'il  ignorait),  à  une  coutume  qui 
était  légitime,  mais  dont  la  raison  d'être  ne 
lui  était  pas  suffisamment  démontrée.  Je  ne 
crains  même  pas  d'ajouter  que  jamais  il  n'eût 
soulevé  d'opposition  contre  cette  coutume,  si 
son    prédécesseur   Agrippinus    et    quelques 
évêques  africains  n'avaient  tenté  de  la  chan- 
ger par  décision  formelle  prise  en  concile. 
Frappé  de  stupeur  en  face  des  obscurités  qui 
enveloppaient  à  ses  yeux  cette  question  ;  d'un 
autre  côté,  contraint  de  s'avouer  à  lui-même 
l'inébranlable  coutume  qui  régnait  univer- 
sellement dans  l'Eglise,  le  seul  parti  qu'il  au- 
rait dû  prendre  était  de  se  prosterner  devant 
Dieu  dans  le  recueillement  et  la  prière,  pour 
lui  demander  les  lumières  qui  plus  tard  furent 

'  I  Cor.  XIV,  29.  —  '  Leltro  LXXI,  à  Qjiulus. 


accordées  au  concile  général.  Mais  épuisé  de 
travaux  et  de  recherches  il  subit  l'ascendant 
du  concile  réuni  par  Agrippinus  et  préféra 
continuer  les  innovations  de  ses  prédécesseurs, 
plutôt  que  de  poursuivre  péniblement  ses  in- 
vestigations. En  terminant  sa  lettre  à  Quinlus, 
il  indique  clairement  qu'il  a  cru  trouver  ainsi 
dans  l'autorité  une  sorte  de  lit  de  repos  pour 
se  remettre  de  ses  fatigues. 

CHAPITRE  IX. 

l'ancienne  coutume  de  l'église  constatée 
par  cyprien. 

14..  «  C'est  là  »,  dit-il,  «  l'opinion  formulée 
«  par  Agrippinus  d'excellente  mémoire,  et  par 
«ceux  de  ses  collègues  qui,  à  cette  époque, 
«  gouvernaient  les  Eglises  d'Afrique  et  de 
«  Numidie  ;  et  pour  la  revêtir  d'une  autorité 
«  plus  imposante  encore,  ils  la  sanctionnè- 
«  rent  dans  un  concile  particulier.  C'est  à 
«  cette  doctrine  que  nous  nous  sommes  atta- 
«  ché  nous-même,  la  croyant  légitime,  salu- 
«  taire  et  conforme  à  la  foi  et  à  l'Eglise  catho- 
«  lique  ».  Ce  langage  prouve  clairement 
la  conduite  qu'aurait  tenue  saint  Cyprien,  si 
la  véritable  doctrine  de  l'Eglise  lui  eût  été 
notifiée  soit  par  un  concile  d'outre-mer,  soit 
par  un  concile  universel.  Or,  cette  question 
n'avait  encore  été  soulevée  dans  aucun  con- 
cile général  ;  une  chose  faisait  loi,  c'était  la 
coutume  universellement  suivie  ;  c'était  le 
seul  argument  à  opposer  à  ceux  qui  voulaient 
innover,  parce  qu'ils  ne  pouvaient  comprendre 
la  vérité.  Plus  tard  cependant  cette  question 
fut  débattue  en  sens  opposé  par  un  grand 
nombre  d'évêques,  puis  enfin  soumise  à  l'au- 
torité d'un  concile  générai,  quand  déjàCyprien 
avait  remporté  la  palme  du  martyre,  et  avant 
même  que  nous  eussions  pris  naissance.  Cette 
ancienne  coutume  de  l'Eglise,  définitivement 
constatée  par  un  concile  général,  nous  est 
d'ailleurs  clairement  révélée  dans  une  lettre 
écrite  par  Cyprien  à  Jubaianus  et  lue  dans  une 
séance  du  concile.  «  On  demande  peut-être», 
dit  saint  Cyprien  ,  «  la  conduite  que  Ton 
c  doit  tenir  à  l'égard  de  ceux  qui  précédem- 
«  ment  ont  quitté  l'hérésie  pour  rentrer  dans 
«  l'Eglise  et  y  ontété  admis  sans  aucuneréité- 
«  ration  du  baptême  ?  »  Ces  paroles  ne  sont- 
elles  pas  la  constatation  formelle  d'un  usage 
que  pourtant  il  condamnait  ?  Il  suffit  qu'il 
rappelle  le  concile  d'Agrippinus  pour  indiquer 


92  DU  BAPTÊME,  CONTRE  LES  DONATISTES. 

clairement  (|u'il  existait  dans  l'Eglise  une  hommes  livrés  à  tous  les  crimes,  à  la  luxure, 
coutume  diil'érente.  En  effet,  dans  quel  but  le  à  l'ivresse,  à  l'adultère,  à  l'impureté,  au  vol, 
concile  |)ouvait-il  formuler  son  décret,  s'il  à  la  rapine^  à  riiomicide,  cà  la  malveillance,  à 
n'était  que  l'expression  d'un  usajje  de  tout  l'idolâtrie,  se  voient  pressés  par  la  vérité  et 
temps  en  vigueur  ?  et  même  parmi  les  dill'é-  ()ar  la  justice,  (|ue  peuvent-ils  répondre  autre 
renies  opinions  qui  se  manifestèrent  dans  le  chose,  sinon  :  C'est  là  ce  que  je  veux,  c'est  là 
concile  on  en  trouve  plusieurs  qui  déclarent  ce  qui  me  plaît?  Et  s'ils  portent  un  nom 
formellement  qu'elles  condamnent  la  cou-  quelque  peu  chrétien,  ne  s'écrient-ils  pas  : 
tume  jusque-là  suivie  dans  l'Eglise.  Je  sou-  «  Qui  êtes-vous  donc  pour  oser  juger  le  servi- 
mets  donc  aux  Donatistes  cette  seule  réflexion,  «  teur  de  votre  frère  *?»  Et  cependant  ces 
(|ui  est  pour  tous  de  la  dernière  évidence  :  ce  coupables  dont  je  viens  de  parler,  se  voyant 
que  nous  devons  imiter  dans  la  conduite  de  sous  le  coup  des  châtiments  que  leur  attire  la 
Cyprien,  c'est  son  attachement  sincère  à  l'u-  violation  des  lois  divines  et  humaines,  se 
nité,  et  non  point  sa  prétention  à  changer  la  gardent  bien  de  se  couronner  eux-mêmes  du 
coutume  reçue  dans  l'Eglise.  Quant  au  con-  diadème  du  martyre.  Il  n'en  est  pas  de  même 
cile  dont  il  a  inspiré  les  résolutions,  il  ne  des  Donatistes  ;  avec  une  vie  toute  de  sacri- 
mérite  i)lus  aucune  attention  depuis  le  con-  léges,  ils  se  flattent  de  passer  pour  innocents; 
cile  général  ultérieurement  tenu  par  l'Eglise  etaprès  s'être  rendus  coupablesdes  plusgrands 
universelle,  dont  Cyprien  se  glorifiait  d'être  crimes,  ils  ne  croient  mériter  aucun  châtiment; 
le  membre  fidèle.  Enfin,  ce  que  Cyprien  de-  infligez-leur  telle  punition  bien  méritée,  ils  s'en 
mandait  avant  tout  à  ses  contemporains,  n'é-  feront  un  piédestal  sur  lequel  ils  se  couron- 
tail-ce  pas  d'imiter  son  attachement  indisso-  neront  de  la  gloire  du  martyre.  La  seule  con- 
luble  pour  l'unité  de  l'Eglise  ?  11  est  reçu  par  clusion  que  l'on  puisse  tirer,  c'est  que  la  mi- 
tous  que  les  conciles  postérieurs  doivent  séricorde  et  la  patience  de  Dieu  éclatent  sur 
toujours  être  préférés  aux  conciles  anté-  eux  d'une  manière  d'autant  plus  visible, 
rieurs,  comme  le  concile  général  l'emporte  qu'ils  trouvent  dans  leurs  souffrances  passa- 
loujours  sur  le  concile  particulier.  gères  l'occasion    d'autant  plus  favorable  de 

faire  pénitence  %  que  ces  souffrances  se  suc- 

CHAPITRE  X.  cèdent  avec  moins  d'interruption.  Dieu  veut 

les  faire  rentrer  en  eux-mêmes  en  leur  met- 
tant sous  les  yeux  ce  qu'ils  souffrent  et  la 
cause.pour  laquelle  ils  souffrent.  Eux  qui  pour 

15.  Mais  enfin,  que  prétendent  donc   ces  assurer  l'unité  du  Donatisme  ont  ratifié  le 

Donatistes,   puisqu'il   est  certain  que  saint  baptême  conféré  par  les  Maximianisles,  com- 

Cyprien,  tout  en  refusant  à  l'hérésie  et  au  bien  plus  ne  devraient-ils  pas,  pour  la  paix  du 

schisme  la  possession  du  baptême,  resta  tou-  troupeau  de  Jésus-Christ,  ratifier  le  baptême 

jours  en  communion  avec  ceux  qui  admet-  de  l'Eglise  universelle,  se  rattacher  à  la  sou- 

taient  la  doctrine  contraire?  Nous  en  trou-  die  véritable,  se  réconcilier    avec  l'unité, 

vous  la  preuve  dans  les  paroles  suivantes  :  comprendre  qu'il  ne  leur  reste  rien  de  leurs 

«Ne  jugeons  personne  et  gardons-nous  de  vaines  déclamations,  tandis  qu'il  leur  reste 

«  retrancher  de  notre  communion  celui  qui  le  mérite  de  leurs  œuvres.  Pour  expier  leurs 

«  professerait  une  opinion  contraire  ^  ».  Or,  péchés  passés,  le  seul  moyen  c'est  de  cher- 

s'il  s'est  souillé  en  communiquant  avec  ses  cher  à  apaiser  Dieu  par  l'offrande  du  sacrifice 

adversaires,  pourquoi  donc  les  Donatistes  in-  de  dilection,  au  lieu  de  continuer  à  rompre 

voquent-ils  sans  cesse  l'autorité  de  son  nom  l'unité  par  une  scission  criminelle,  et  à  pro- 

pour  appuyer  leur  propre  doctrine  ?  Et  s'il  diguer  aux  sacrements  divins  le  tribut  quoti- 

n'a  pas  clé  souillé  par  ses  relations  avec  les  dien  de  leurs  injures  sacrilèges.    Dieu  est 

défenseurs  de  l'ancienne  coutume,  pourquoi  rempli  de  pitié  et  de  miséricorde,  de  patience 

donc   les    Donatistes  ne  cherchent-ils  pas  à  et  de  longanimité,  de  bonté  et  de  véracité  ^ 

imiter  son  attachement  inviolable  à  l'unité?  Tant  qu'ils  sont  sur  la  terre,  qu'ils  invoquent 

Quelle  ressource  peut-il  leur  rester,  si  ce  n'est  le  Dieu  miséricordieux  et  bon,  et  qu'ils  crai- 

de  dire  :  Nous  le  voulons  ainsi  ?  Quand  des  gncnt  pour  l'autre  vie  son  inflexible  justice. 

'  Au  concile  de  Caitliage  rappelé  plus  haut,  ch.  il.  '  Rom.  i'iv,  1.  —  '  Sag.  iii,  10.  -  '  Ps.  en,  S. 


INVITATION  AUX  DONATISTES  DE  RENTRER  EN 
EUX-MÊMES. 


LIVRE  II.  —  AUTORITÉ  DE  SAINT  CYPRIEN. 


93 


Car  Dieu  ne  veut  pas  que  l'impie  meure  et 
périsse,  mais  qu'il  se  convertisse  et  qu'il 
vive*  ;  devant  le  repentir  Dieu  se  laisse  fléchir 
et  oublie  les  injures  passées.  Tels  sont  les 
conseils  que  nous  ne  cessons  de  donner. 

CHAPITRE  XI. 

CONTRADICTIONS   DES  DONATISTES. 

16.  Et  pourtant  ces  Donatistes  nous  traitent 
en  ennemis,  parce  que  nous  disons  la  vérité, 
parce  que  nous  craignons  soit  de  nous  taire, 
soit  de  ne  pas  rendre  nos  instances  aussi  pres- 
santes que  possible;  parce  qu'enfin  nous  obéis- 
sons à  ce  précepte  de  l'Apôtre  :  «  Annoncez  la 
«  parole,  pressez  les  hommes  à  temps  et  à  con- 
«  tre-temps;  reprenez,  suppliez,  menacez  -  ». 
Mais,  selon  la  parole  de  l'Evangile,  ils  préfè- 
rent la  gloire  des  hommes  à  celle  de  Dieu  ^  ;  et, 
pour  s'épargner  des  reproches  passagers,  ils 
s'exposent  témérairement  à  une  éternelle 
condamnation.  Ils  voient  parfaitement  le  mal 
qu'ils  font  et  l'impossibilité  qu'ils  éprouvent 
de  donner  aucune  réponse  sérieuse.  Tout  leur 
désir  est  d'amonceler  des  ténèbres  sous  les 
yeux  des  simples  et  des  ignorants,  tandis  qu'ils 
s'enfoncent  eux-mêmes  de  plus  en  plus  dans 
une  ruine  infaillible,  dont  ils  ont  une  pleine 
et  entière  connaissance.  Ils  ont  compris  toute 
l'horreur  qu'inspirentaux  hommes  leurssectes 
et  leurs  divisions  ;  Carthage  surtout,  cette  il- 
lustre cité,  reine  de  l'Afrique,  rougit  de  leur 
présence  el  du  schisme  dont  elle  est  le  centre  ; 
ne  nous  étonnons  donc  pas  qu'ils  cherchent 
à  se  justifier  par  tous  les  moyens  possibles. 
Persuadés  qu'ils  pourraient  détruire  les  Maxi- 
mianistes,  ils  prèlèrent  main-forte  à  Optât  le 
Gildonien,  et  ouvrirent  la  voie  des  mauvais 
traitements  et  des  persécutions  de  toute  sorte. 
Quelques  Maximianistes  firent  en  effet  leur 
soumission,  et  les  Donatistes  se  flattèrent  de 
ramener  tous  les  autres  par  la  terreur.  Or, 
pour  ménager  ceux  qui  leur  revenaient,  ils 
leur  épargnèrent  l'injure  de  la  réitération 
du  baptême  ,  quoique  pourtant  le  premier 
baptême  leur  eût  été  conféré  dans  le  schisme; 
à  plus  forte  raison,  ils  les  dispensèrent  de  se 
faire  baptiser  dans  le  Donatisme,  par  ceux-là 
mêmes  qui  les  avaient  baptisés  dans  la  secte 
ennemie  ;  c'est  ainsi  qu'ils  prescrivaient  eux- 
mêmes  contre  la  funeste  coutume  qu'ils 
avaient  adoptée.  Ils  comprennent  maintenant 

'  Ezéch.  XXXI. I,  11,  -    '  II  Tim.  iv,  2.  —  '  Jean,  Xil,  45. 


qu'après  avoir  ratifié  le  baptême  des  Maxi- 
mianistes, ils  ne  peuvent,  sans  un  crime  ma- 
nifeste, -violer  le  baptême  de  l'univers  tout 
entier.  D'un  autre  côté,  ils  ont  tout  à  craindre 
de  la  part  de  ceux  qu'ils  ont  rebaptisés  ; 
qu'adviendrait-il,  en  effet,  si  les  uns  exigeaient 
absolument  la  réitération  du  baptême,  tandis 
que  les  autres  en  donneraient  facilement 
dispense  ;  si  les  uns  continuaient  la  per- 
sécution, tandis  que  les  autres  y  auraient  for- 
mellement renoncé? 

CHAPITRE  XII. 

LES  DONATISTES   JUGÉS  PAR  LEUR  CONDUITE 

A  l'Égard  des  maximianistes. 

17.  Quand  on  leur  objecte  la  manière  dont 
ils  ont  reçu  les  Maximianistes,  ils  ne  savent  que 
répondre.  S'ils  disent  :  Nous  avons  reçu  des 
innocents  ;  nous  leur  répliquons  :  Vous  avez 
donc  condamné  des  innocents.  —  Nous  étions 
dans  une  entière  ignorance.  —  Vous  avez  donc 
jugé  témérairement,  comme  vous  l'aviez  fait 
à  l'égard  des  traditeurs  ;  et  quand  vous  avez 
osé  dire  :  «  Regardez-les  comme  condamnés 
a  par  le  décret  véridique  d'un  concile  géné- 
«  rai  (le  concile  de  Bagaïum)  »,  ce  n'était  là 
de  votre  part  qu'un  audacieux  mensonge. 
Toute  condamnation  portée  contre  des  inno- 
cents peut-elle  être  une  sentence  véridique  ? 
S'ils  disent  :  Nous  ne  les  avons  pas  condam- 
nés; il  nous  suffit  de  leur  donner  lecture  du 
concile,  de  leur  citer  le  nom  des  évêques  et 
des  villes.  S'ils  répondent  :  Ce  n'est  pas  là 
notre  concile  ;  nous  leur  déroulons  les  actes 
proconsulaires  dans  lesquels  ils  ont  si  sou- 
vent allégué  la  sentence  et  l'autorité  de  ce 
concile,  afin  d'obtenir  que  les  Maximianistes 
fussent  chassés  de  leurs  basiliques  et  dispersés 
par  l'éclat  des  condamnations  et  par  le  secours 
de  la  force  armée.  S'ils  soutiennent  que  Fé- 
licianus  de  Mustitanum  et  Prétextât  d'Assu- 
rium  n'ont  jamais  eu  de  relation  avec  Maxi- 
mianus  ;  nous  leur  citons  les  Actes  dans 
lesquels  ils  ont  requis  les  tribunaux  civils, 
de  ratifier  la  sentence  du  concile  el  de 
prononcer  contre  les  Maximianistes  l'exclu- 
sion de  leurs  basiliques.  S'ils  répondent  : 
C'est  pour  le  bien  de  la  paix  que  nous  les 
avons  reçus  ;  nous  leur  disons  :  Pourquoi 
donc  n'assurez-vous  pas  la  paix  véritable  et 
générale  ?  Qui  vous  a  forcés,  qui  vous  a  con- 
traints, pour  la  paix  de  Donat,  d'accueiUir  un 


i)i  DU  BAPTI^MK,  CONTKK  LIvS  DONATISTKS. 

schisniali(iuc  condamné,  tandis  que  contre  la  «  endormis  dans  son  sein  sans  aucune  réité- 

paix  de  Jésus-Clirist,  vous  condamnez  l'uni-  «  ration  du  baptême'  ». 
vers  sans  l'entendre  ?  Ils  se  sentent  pressés 

de  toute  part  |)ar  la  vérité  ;  ils  comprennent  CHAPITRE  XIV. 

qu'ils  n'ont  rien  à  réi)ondre,  et  ils  ne  savent  ^^  pémtence  imposée  a  ceux  qui  om 

plus  ni  quel  parti  prendre,  ni  à  quelle  expli-  ^^^  heb^ptisés, 

cation  s'arrêter.  Le  silence  ne  leur  est  pas 

permis,  et  ils  aiment  mieux  s'obstiner  aveu-        49.  11  serait  bien  difficile  de  dire  ce  qui  se- 

glément  contre   la  vérité,  (|ue  de  confesser  rait  le  plus  pernicieux  pour  un  bomme,  ou 

leiu'  erreur  cl  de  rentrer  dans  la  paix.  d'être  absolument  privé  du  baptême,  ou  de  le 

recevoir  deux  fois.  Je  sais  bien  pour  laquelle 

CHAPITRE  Xlll.  (Je  ces  deux  alternatives  les  hommes  éprou- 

pRÉciEux  AVANTAGES  DE  l'unité.  ^^^^  ^^  l'I^^^  de  ciaintc  et  d'horreur  ;  cepen- 

dant,  si  je  ne  considère  que  cette  balance  du 

18.  On  comprend  facilement  ce  (ju'ils  peu-  Seigneur  dans  laquelle  la  valeur  des  choses 

vent  dire  dans  leur  propre  cœur.  Que  ferons-  est  appréciée,  non  pas  d'ajjrès  les  jugements 

nous,  disent-ils,  de  ceux  que  nous  avons  déjà  humains,   mais  selon  l'autorité  divine,  je 

rebaptisés  ?  Nous  leur  répondons  :  Rentrez  trouve  que  le  Seigneur  a  hautement  formulé 

avec  eux  dans  le  sein  de  l'Eglise  ;  la  paix  est  sa  pensée  sur  ce  double  sujet.  En  effet,  il  dit  à 

le  seul  remède  que  vous  puissiez  leur  offrir  Pierre  :  «  Celui  qui  est  lavé  n'a  pas  besoin  de 

pour  guérir  les  plaies  que  vous   leur  avez  «  se  laver  de  nouveau  *  »  ;  et  à  Nicodème  : 

faites;  la  charité  est  la  seule  vie  que  vous  a  Si  quelqu'un  ne  renaît  de  l'eau  et  du  Saint- 

puissiez  procurer  à  ceux  que  vous  avez  tués.  «  Esprit,  il  n'entrera  pas  dans  le  royaume  des 

La  concorde  fraternelle  est  toute-puissante  «cieux*».  S'il  s'agit  de  scruter  les  plus  se- 

pour  apaiser  Dieu.  «Si  deux  d'entre  vous»,  dit  crêtes  pensées  de  Dieu,  nous,  pauvres  hu- 

le  Seigneur,  «  se  réunissent  sur  la  terre,  tout  mains,  nous  devons   avouer  notre  inipuis- 

«  ce  qu'ils  demanderontleur  sera  accordé  •  ».  sance  ;  toutefois,  à  s'en  tenir  simplement  aux 

S'il  en  est  ainsi  pour  deux  hommes,  combien  paroles,  il  est  facile  de  comprendre  la  diffé- 

plus  pour  deux  peuples  ?  Prosternons-nous  rence  qui  se  trouve  entre  ces  deux  manières 

ensemble  aux  pieds  du  Très-Haut  ;  partiel-  de  s'exprimer  :  «  H  n'a  pas  besoin  de  se  laver 

pons  ensemble  à  l'unité,  nous  partagerons  «  de  nouveau  »;  et:  «Il  n'entrera  pas  dans  le 

votre  douleur,  et  la  charité  couvrira  la  multi-  «  royaume  des  cieux  ».  Or,  l'Eglise  admet  en 

tude  des  péchés.  Prenez  conseil  du  bienheu-  principe  que  celui  qui  n'a  pas  recule  baptême 

reux  Cyprien  lui-même  ;  comprenez  quelle  ne  saurait  être  admis  à  l'autel  ;  d'un  autre 

importance  il  attachait  au  bien  de  l'unité,  côté,  puisqu'elle  exige  que  celui  qui  a  reçu 

puisqu'il  refusa   toujours   de  se  séparer  de  le  baptême  une  seconde  fois  fasse  une  péni- 

ceux  qui  ne  partageaient  pas  son  opinion,  tence  suffisante  avant  d'être  admis  à  l'autel. 

Sans  doute  il  regardait  comme  invalide  le  ne  prouve-t-elle  pas  qu'elle  reconnaît  en  lui 

baptême  conféré  hors  delà  communion  de  Texistence  du  baptême?  Si  donc  Cyprien,  par 

l'Eglise,  et  cependant  il  admettait,  à  cause  du  respect  pour  le  lien  de  l'unité,  admettait  que 

bien  de  l'unité,  la  possibilité  du  pardon  pour  l'on  pût  recevoir  au  pardon  ceux-là  mêmes 

ceux  qui  avaient  été  admis  dans  l'Eglise  sans  dont  il  croyait  le  baptême  invalide  ;  dira-t-on 

aucune  réitération  du  baptême.  C'est  en  ce  que  Dieu  n'a  pas  le  pouvoir,  par  ce  même 

sens  qu'il  trancha  la  question  dans  sa  lettre  à  lien  de  l'unité  et  de  la  paix,  de  pardonner  à 

Jubaianus:  «Quelqu'un  demandera  peut-être  ceux  qui  ont  été  rebaptisés,  de  s'adoucir  à 

«  quelle  conduite  on  doit  tenir  à  l'égard  de  leur  égard  par  la  vertu  et  l'efficacité  de  cette 

«  ceux  qui,  après  avoir  appartenu  à  l'hérésie,  paix,  et  de  faire  condonation  de  toutes  les 

«  sont  entrés  dans  l'Eglise  sans  recevoir  de  fautes  commises  dans  le  sein  de  l'erreur,  à 

«  nouveau  le  baptême?  Or,  dans  son  infinie  mi-  tous  ceux  qui  offrent  le  sacrifice  de  cette  cha- 

a  séricorde,  Dieu  est  tout-puissant  pour  par-  rite  qui  couvre  la  multitude  des  péchés  ?  De 

«  donner  et  pour  ne  pas  priver  des  bienfaits  de  cette  manière,  il  ne  considère  plus  le  nombre 

«  son  Eglise  ceux  qui  sont  rentrés  et  se  sont  de  ceux  qui  ont  été  blessés  par  leur  schisme, 

1  >vlau.  xvill    19.  '  Leltre  LXXUI,  à  Jubaianus.  —  '  Jean,  xiii,  10.  —  '  Id.  m,  5. 


LIVRE  II.  —  AUTORITÉ  DE  SAINT  CYPRIEN. 


95 


mais  la  multitude  de  ceux  pour  qui  leur  re- 
tour a  été  une  cause  de  délivrance.  En  effet, 
grâce  à  l'efficacité  de  ce  lien  de  la  paix  , 
Cyprien  acru  que  ceux  qnMl  regardait  comme 
ayant  été  admis  dans  l'Eglise  sans  baptême, 
pouvaient  par  la  miséricorde  de  Dieu  ne  pas 
être  exclus  des  munificences  de  l'Eglise  ;  or, 
c'est  dans  l'efficacité  de  ce  même  lien  de  la 
paix,  que  mériteront  toujours,  par  la  même 
miséricorde  de  Dieu,  le  pardon  de  leurs  pé- 
chés, ceux  qui  auraient  le  malheur  de  se 
soumettre  à  la  réitération  du  baptême. 

CHAPITRE  XV. 

PUISSANCE   DE   l'uNITÉ. 

20.  Au  temps  de  saint  Cyprien  et  avant  lui, 
l'Eglise  catholique  admettait  dans  son  sein 
ceux  qui  avaient  été  rebaptisés  et  ceux  qui 
n'avaient  reçu  que  le  baptême  schismatique. 
Les  uns  et  les  autres,  du  reste,  n'arrivaient 
au  salut  que  par  le  mérite  de  l'unité.  Si  donc, 
comme  l'affirme  Cyprien,  ceux  qui  sortaient 
de  l'hérésie  n'étaient  nullement  baptisés,  leur 
admission  dans  l'unité  catholique  était  illégi- 
time, et  cependant  jamais  on  n'a  désespéré 
de  leur  pardon  de  la  part  de  la  miséricorde  de 
Dieu,  à  cause  de  l'unité  de  l'Eglise.  D'un  autre 
côté,  si  le  baptême  qu'ils  avaient  reçu  était  va- 
lide, la  réitération  de  ce  même  sacrement  était 
un  crime;  par  conséquent  ce  n'est  que  dans 
la  charité  de  l'unité  qu'ils  trouvaient  un  se- 
cours assez  puissant  pour  mériter  que  la  mi- 
séricorde divine  n'imputât  pas  à  ceux  qui 
aimaient  la  paix,  les  fautes  qui  échappaient 
à  la  faiblesse  humaine  dans  l'administration 


du  sacrement,  de  baptême.  Puisque  vous  crai- 
gnez ceux  mêmes  que  vous  rebaptisez,  pour- 
quoi donc  vous  fermez-vous  à  eux  et  à  vous 
le  port  du  salut?  Autrefois  certains  doutes 
régnaient  par  rapport  au  baptême;  et  pour- 
tant les  partisans  des  opinions  opposées  res- 
tèrent fidèles  à  l'unité.  Plus  tard  la  vérité  se 
fit  jour  et  ces  doutes  s'évanouirent  ;  la  ques- 
tion n'était  point  encore  résolue  du  temps  de 
saint  Cyprien,  et  cependant  elle  ne  put  le  dé- 
terminer à  se  séparer  de  l'unité  ;  elle  est  ré- 
solue aujourd'hui  et  nous  presse  de  rentrer 
dans  le  sein  de  l'Eglise.  Venez  à  cette  Eglise 
catholique  dans  laquelle  toute  diversité  d'opi- 
nion a  disparu;  et  que  Cyprien  n'a  point 
quittée,  quoiqu'alors  elle  fût  agitée  de  senti- 
ments divers.  Ou  bien ,  s'il  vous  déplaît  de 
voir  Cyprien  rester  en  communion  avec  ceux 
qui  étaient  réintégrés  avec  le  baptême  des 
hérétiques;  si  vous  ne  pouvez  l'entendre 
s'écrier  :  «  Ne  jugeons  personne  et  gardons- 
«  nous  avec  soin  de  retrancher  de  notre  com- 
«  munion  ceux  qui  ne  partagent  pas  notre 
«  opinion  »  ;  où  donc  allez-vous,  malheureux, 
que  faites-vous  donc?  Fuyez-vous  vous- 
mêmes,  puisque  vous  êtes  sortis  de  cette 
Eglise,  à  laquelle  il  resta  attaché  du  fond  de 
ses  entrailles.  Et  si  l'abondance  de  la  charité, 
l'amour  de  la  fraternité  et  le  lien  de  la  paix 
lui  ont  mérité  que  Dieu  ne  lui  imputât  ni  ses 
propres  péchés,  ni  les  péchés  de  ses  frères; 
revenez  à  cette  unité  dans  laquelle  nous  avons 
encore  bien  moins  à  répondre,  vous  et  nous, 
de  toutes  les  erreurs  fabriquées  par  les  auteurs 
de  votre  schisme. 


LIVRE    TROISIÈME. 

Saint  Auguslia  réfute  celle  partie  de  la  lettre  de  Cyprien  à  Jiibaianus,  sur  laquelle  les  Donatistes  s'appuyaient 
pour  prouver  l'invalidité  du  baptême  conféré  par  les  hérétiques. 


CYPRIEN  DEFENSEUR  DE    LA  PAIX  ET  DE  L  UNITE 

DE  l'Église. 


CHAPITRE  PREMIER.  catliolicilc  tout  entière.  Ne  peut-on  pas  sup- 
poser que  quelques  esprits  se  trouvent  plus 
ou  moins  imbus  des  raisonnements  émis  au 
sein  de  toutes  ces  dissensions?  Et  alors  il  de- 
i.  Je  crois  avoir  suffisamment  prouvé  qu'à  vient  nécessaire  de  faire  briller  la  vérité  dans 
l'exclusion  des  Donatistes  ,  les  catholiques  tout  son  éclat,  et  de  l'opposer,  comme  un  re- 
seuls ont  le  droit  de  revendiquer  pour  eux  mède  universel,  à  toutes  les  erreurs.  Que  du 
l'autorité  de  Cyprien,  puisque  ce  grand  évêque  moins  les  Donatistes  sachent  reconnaître  la 
n'a  rien  de  plus  à  cœur  que  de  conserver  le  sécurité  avec  laquelle  je  m'engage  dans  cette 
lien  de  la  paix  et  la  charité  salutaire  de  discussion.  Supposé  que  je  ne  |»uisse  nion- 
l'unité  de  l'Eglise.  Nos  adversaires,  dans  leur  trer  comment  se  réfutent  les  arguments  qu'ils 
coupable  prétention  de  réitérer  le  baptême  empruntent  au  concile  de  Cyprien  ou  a  ses 
aux  catholiques,  invoquent  l'exemple  de  Cy-  lettres,  pour  prouver  que  le  baptême  de  Jé- 
j)rien,  qui  voulait,  lui  aussi,  rebaptiser  les  sus-Christ  ne  peut  être  conféré  par  les  héréti- 
hérétiques  qui  revenaient  à  l'Eglise;  avec  ques,  je  n'en  resterai  pas  moins  inébranla- 
bien  plus  de  raisons  encore  nous  invoquons  blement  attaché  à  l'Eglise  dans  la  communion 
l'exemple  de  ce  saint  martyr  qui  statua,  sans  de  laquelle  Cyprien  a  persévéré  avec  ceux 
hésiter,  que  l'admission  même  des  méchants  qui  n'étaient  pas  de  son  opinion, 
et  des  sacrilèges  dans  l'Eglise,  n'est  pas  un  3.  Diront-ils  qu'à  cette  époque  l'Eglise  ca- 
motif  suffisant  de  se  séparer  de  la  commu-  tholique  était  avec  ces  quelques  évêques,  ou 
nion  catholique,  c'est-à-dire  de  la  société  des  s'ils  le  veulent  encore,  avec  ces  nombreux 
chrétiens  répandus  sur  toute  la  terre;  il  ne  évêques  qui  désapprouvaient  le  baptême  con- 
voulait  même  pas  que  l'on  privât  de  ce  droit  féré  par  les  hérétiques,  et  baptisaient  tous 
à  la  communion  catholique  les  sacrilèges  dont  ceux  qui  renonçaient  à  l'hérésie?  Quoi  donc? 
il  regardait  le  baptême  comme  radicalement  Est-ce  que  avant  Agrippinus,  qui  le  premier  se 
nul  ;  rappelons  ses  paroles  :  «  Ne  jugeons  per-  déclara  contre  l'ancienne  coutume,  est-ce  qu'il 
«sonne,  et  gardons-nous  avec  soin  de  re-  n'y  avait  plus  d'Eglise  ?  Et  depuis  Agrippinus, 
«  trancher  de  notre  communion  ceux  qui  quand  le  retour  à  l'ancienne  coutume  de- 
«  professent  une  opinion  contraire  ».  venait  tellement  général  que,  pour  sauver 

les  rares  débris  de  l'erreur  opposée,  Cyprien 

CHAPITRE  II.  se  vit  dans  la  nécessité  de  réunir  un  concile, 

LES  DONATISTES  SONT  DANS  L'IMPUISSANCE  DE  ^^^'^^^    ^1"'^^    "'^    ^^^^^^    i^'"^    d'EglisC  ?    et   n'y 

JUSTIFIER  LEUR  SCHISME.  ^vait-il  plus  d'Eglisc  paice  que  l'immense 

majorité  des  évêques  reconnaissait  partout  le 

2.  Je  comprends  toutefois  que  l'on  peut  me  baptême  de  Jésus-Christ,  même  quand  il  était 

demander  de  répondre  aux  raisons  spécieuses  conféré  par  des  hérétiques  ou  des  schismati- 

qui  déterminèrent  soit  Agrippinus,  soit  Cy-  ques?  Que  si,   alors  encore,  il  y  avait  une 

prien  lui-même,  soit  leurs  partisans  de  l'Afri-  Eglise,  si  l'héritage  de  Jésus-Christ  était  resté 

que,  et  peut-être,  quelques  évêques  d'outre-  plein  de  vie,  sans  interruption  et  se  dévelop- 

nier,  sur  la  foi  de  correspondances  épistolaires  pant  de  plus  en  plus  au  sein  de  toutes  les  na- 

et avant  toute  décision  d'un  concile  général  lions;  le  parti  le  plus  sur  est  assurément  de 

ou  provincial,  à  embrasser  une  doctrine  di-  rester  fidèle  à  cette  coutume  qui  réunissait 

rectement  contraire  à  la  coutume  universel-  alors  les  bons  et  les  méchants.  Mais  si  l'Eglise 

lement  suivie  dans  l'Eglise,  et  condamnée  avait  cessé  d'exister,  parce  qu'il  était  d'un 

plus  tard  par  le  consentement  unanime  de  la  usage  universel  de  recevoir  des  hérétiques  sa- 


LIVRK  III.  —  RRUEUR  DE  SAINT  CYPRIEN. 


07 


criléges  sans  leur  réitérer  le  baptême;  de 
quelle  région  Donat  nousa-t-il  donc  apparu? 
De  quelle  terre  a-t-il  germé?  De  quel  océan 
esl-il  sorti?  De  quel  ciel  est-il  tombé? 

Comme  je  le  disais  tout  à  l'heure,  nous 
sommes  en  pleine  sécurité  dans  la  commu- 
nion de  l'Eglise,  qui  observe  encore  univer- 
sellement, aujourd'hui,  ce  qu'elle  observait 
avant  Agrippinus,  ce  qu'elle  a  observé  depuis 
Agrippinus  jusqu'à  Cyprien.  D'ailleurs,  cette 
Eglise  universelle  ne  fut  abandonnée  ni  par 
Agrippinus,  ni  par  Cyprien,  ni  par  aucun  de 
ceux  qui  partagèrent  leur  opinion  ;  parmi 
tous  ces  catholiques  il  y  avait  diversité  de 
sentiments,  mais  tous  demeurèrent  fidèles  à 
l'unité.  Quant  aux  Donatistes,  qu'ils  considè- 
rent où  ils  en  sont,  eux  qui  ne  peuvent  dire 
de  quelle  source  ils  sont  sortis,  si  l'Eglise 
avait  péri  par  le  fait  seul  qu'elle  recevait  dans 
son  sein  des  hérétiques  et  des  schismatiques 
sans  leur  réitérer  le  baptême.  Ils  ne  sont  pas 
plus  d'accord  avec  Cy[)rien,  car  ce  dernier 
déclarait  hautement  rester  en  communion 
avec  ceux  qui  recevaient  les  hérétiques  et  les 
schismatiques,  et  jiar  là  même  avec  ces  der- 
niers. Or,  c'est  à  l'occasion  de  ces  traditeurs 
dont  ils  ont  souillé  la  mémoire  dans  toute 
l'Afrique  et  dont  ils  n'ont  pu  prouver  la  cul- 
pabilité dans  un  jugement  d'outre-mer,  que 
les  Donatistes  se  sont  séparés  de  la  commu- 
nion de  l'Eglise  universelle.  En  admettant 
que  ces  traditeurs  fussent  coupables,  ne 
l'étaient-ils  pas  beaucoup  moins  que  ces  hé- 
rétiques et  ces  schismatiques  réintégrés  sans 
baptême  dans  l'Eglise  catholique  et  qui  pour- 
tant ne  purent  souiller  Cyprien? 

Et  puis,  sur  le  point  même  sur  lequel  ils  se 
flattent  d'imiter  Cyprien,  que  peuvent-ils  ré- 
pondre, quand  il  est  prouvé  qu'ils  ratifièrent 
le  baptême  conféré  par  les  Maximianistes,  re- 
çurent dans  leur  communion  et  reconnurent 
comme  évêques  ceux-là  mêmes  qu'ils  avaient 
formellement  condamnés  et  contre  lesquels 
ils  avaient  invoqué  le  concours  du  bras  sécu- 
lier ?  Ainsi  donc,  si  la  communion  des  mé- 
chants a  perdu  l'Eglise  à  l'époque  de  Cyprien, 
les  Donatistes  ne  peuvent  plus  revendiquer 
pour  eux-mêmes  aucune  origine  chrétienne  ; 
si,  au  contraire,  l'Eglise  n'avait  pas  péri,  ils 
se  trouvent  dans  l'impuissance  absolue  de 
justifier  leur  séparation.  De  plus,  leur  con- 
duite est  en  contradiction  manifeste  avec  celle 
de  Cyprien,  puisqu'ils  ont  brisé  le  lien  de 

S.  AuG.  —  Tome  XV. 


l'unité  ;  et  enfin  ils  protestent  contre  son 
propre  concile,  puisqu'ils  ont  ratifié  le  bap- 
tême conféré  par  les  Maximianistes. 

CHAPITRE  m. 

NOUS  AVONS  TOUS  LE  DROIT  DE  CHERCHER 
LA  VÉRITÉ. 

4.  Maintenant  donc  que  nous,  catholiques, 
nous  imitons  la  conduite  de  Cyprien,  étudions 
la  doctrine  émise  dans  son  concile.  Que  dit 
Cyprien?  «  Vous  venez  d'entendre,  bien- 
ce  aimés  frères,  ce  que  notre  collègue  Jubaia- 
«  nus  nous  écrit,  daignant  nqus  consulter, 
«  malgré  notre  indignité,  sur  le  baptême  illi- 
(.<  cite  et  profane  des  hérétiques.  Vous  avez  vu 
«  que  dans  ma  réponse  je  déclare,  comme 
«  nous  l'avons  souvent  déclaré,  que  les  héré- 
«  tiques  qui  reviennent  à  l'Eglise,  doivent 
«  être  baptisés  et  sanctifiés  par  le  baptême  de 
a  l'Eglise.  Enfin  la  seconde  lettre  de  Jubaia- 
«  nus,  écrite  dans  toute  la  sincérité  de  sa  foi 
«  et  de  sa  religion,  nous  apprend,  non-seule- 
«  ment  qu'il  adhère  à  notre  décision,  mais 
«  encore  qu'il  nous  remercie  de  l'avoir  ins- 
«  truit  et  éclairé  ».  Ces  paroles  de  Cyprien 
nous  révèlent  qu'il  avait  été  consulté  par  Ju- 
baianus;  nous  font  connaître  sa  réponse,  et 
témoignent  de  la  satisfaction  de  son  collègue. 
Doit-on  nous  regarder  comme  des  obstinés, 
parce  que  nous  voulons  examiner  le  texte 
même  de  la  lettre  qui  dissipa  toutes  les  in- 
certitudes de  Jubaianus?  Quoi  qu'il  en  soit,  en 
attendant  que  la  persuasion  s'empare  de  Ju- 
baianus et  même  de  nous,  si  toutefois  elle 
peut  arriver  jusqu'à  nous,  il  nous  suffit  de 
constater  que  Cyprien  affermit  notre  sécurité 
dans  le  droit  de  la  communion  catholique. 

5.  Le  saint  martyr  continue  :  «  Ce  qu'il 
«  nous  reste  à  faire,  c'est  d'émettre  chacun 
«  notre  propre  sentiment  sur  ce  point,  sans 
a  juger  personne,  et  nous  abstenant  avec  soin 
«  de  séparer  de  notre  communion  ceux  qui 
«  ne  partageraient  point  notre  opinion  ».  Sans 
aucune  crainte  pour  mon  droit  de  commu- 
nion je  puis  donc,  non-seulement  chercher 
la  vérité,  mais  encore  adopter  une  opinion 
contraire  à  celle  de  Cyprien.  «  En  effet,  per- 
ce sonne  d'entre  nous  ne  s'est  constitué  l'évé- 
«  que  des  évêques  ;  personne  n'aspire  à  frap- 
«  per  d'une  terreur  tyrannique  ses  propres 
«  collègues,  pour  les  contraindre  à  suivre  son 
«avis  ».  Quoi  de  plus  doux  ?  Quoi  déplus 


9«  nu  BAPTÊME,  CONTRE  LES  DONATISTES. 

luiinble  que  ce  langage  ?  Non,  aucune  aulo-  car  ils  en  avaient  entendu  la  lecture,  comme 

rite  ne  nous  empêchera  de  cherclier  la  vérité,  nous  l'avons  rappelé  plus  haut.  Nous  aussi, 

a  Tout  évêque  jouit  de  sa  pleine  liberté  et  de  prenons-en  connaissance,  afin   de  savoir  ce 

a  toute  sa  puissance,  et  ne  peut  pas  plus  être  que  nous  devons  en  penser,  avec  la  grâce  de 
«ju-zé  par  un  autre  évèiiue,  qu'il  ne  i)eut  le  Dieu.  Mais,  nie  dira  (juel'iu'un,  quoi  donc? 
«juger  iui-uiéme  »  .   Cyprien    parlait   sans  ne  venez-vous  pas  de  nous  parler  des  lettres 
doute   de   ces   questions  qui  restaient   peu-  de  Cyprien  à  Juhaianus  ?  Je  les  ai  lues,  je 
dantes  et  soumises  à  la  discussion.  Il  savait  l'avoue,  et  sans  aucun  doute  j'aurais  em- 
que  toute  l'Eglise  se  livrait  alors  à  une  étude  brassé  son  opinion  si  je  n'avais  été  rappelé  à 
approfondie  du  sacrement  de  baptême,  et  il  un  examen   plus  attentif,  par  l'autorité   de 
reconnaissait    à    chacun    la    pleine    liberté  tant  d'autres  docteurs  aussi  savants  et  pcut- 
de  chercher  sur  ce  |)oint  la  vérité.  Il  ne  men-  être  plus  savants  encore  que  Cyprien.  Cesdoc- 
tait  pas,  et  n'aspirait  nullement  à  surprendre  leurs,  que  l'Eglise  universelle  enfante  avec 
ses  plus  humbles  collègues  par  la  sulitilité  de  une  fécondité  inépuisable,  au  sein  de  tous  les 
son  langage,  de  manière  à  les  faire  excom-  peuples,  chez  les  Latins,  les  Grecs,  les  Bar- 
munier,   n)algré   ses   propres   engagements,  bares  et  même  chez  les  Juifs,  i)uis-je  suppo- 
dès  qu'ils  auraient  formulé  une  opinion  con-  ser  (jue  ce  soit  sans  aucun   motif  sérieux, 
traire.  Une  telle  perfidie  répugnait  a  une  àme  qu'ils  ont  refusé    d'embrasser  l'opinion  de 
aussi  sainte  ;  et  ceux  qui  le  croient  capable  Cyprien  sur  la  réitération  du  baptême  ?  J'ad- 
d'une  pareille  hypocrisie,  prouvent  simple-  mets,  sans  doute,  que  dans  une  matière  aussi 
ment  (|u'ils  ne  reculeraient  pas  devant  ce  der-  difficile,  un  seul  docteur  ou  le  petit  nombre 
nier  trait  de  la  bassesse  humaine.  A  mes  yeux  peut  avoir  raison  contre  la  majorité  ;  mais 
Cy|)rien  est  un  évê(|ue  catholique,  un  mart\r  d'un  autre  côté,  la  ()rudence  humaine  exige 
calholicjue,  et  s'humiliant  d'aulanl  plus  qu'il  qu'avant  de  donner  raison  à  un  seul  ou  au 
était  plus  grand,  afin  qu'il  put  trouver  grâce  petit  nombre  contre  l'immense  majorité  des 
devaLt  Dieu'.  Jamais  dès  lors  je  n'admettrai  docteurs  appartenant  à  la  même  religion  et 
que  sa  parole  eût  déguisé  sa  pensée,  surtout  à  la  même  unité,  on  se  livre  à  un  examen  sé- 
dans  une  assemblée  d'évêques  ;  je  n'en  veux  rieux  de  la  matière,   et    qu'on  y  consacre 
pour  preuve  que  ces  dernières  paroles  :  «  At-  toutes  ses  forces  et  toute  son    application. 
«  tendons  le  jugement  suprême  de  Noire  Sei-  J'espère  donc  que  la  suile  de  cette  discussion 
«  gneur  Jésus-Christ,  qui  seul  a  le  pouvoir  de  prouvera  à  tout  homuie  réfléchi  que  les  let- 
«  nous   préposer  au   gouvernement   de   son  très  de  Cyprien  me  fournissaient  les  argu- 
«  Eglise  et  de  nous  juger  selon  nos  œuvres- ».  ments  les  plus  solides  et  les  plus  nombreux 
Rappelant  le  souvenir  du  jugement  dernier,  en  faveur  de  cette  opinion,  aujourd'hui  sou- 
pressant  ses  collègues  de  déclarer  ce  qui  leur  tenue  par  l'Eglise  calhoiiciue  tout  entière,  et 
semblait  être  la  véiilé,  est-il  possible  de  sup-  en  vertu  de  laquelle  nous  affirmons  sans  hé- 
poser  qu'il  leur  eût  donné  l'exeujple  du  men-  siter  que  le  baptême  de  Jésus-Christ  tire  son 
songe  ?  Dieu  aurait  préservé  d'une  telle  dé-  efficacité,  non  pas  des  mérites  de  celui  qui  le 
mence  le  dernier  des  chrétiens,  à  plus  forte  confère,  mais  des  mérites  de  Celui  dont  il  est 
raison  l'illustre  Cyprien  1  l'ar  conséquent,  de  dit  :  o  (^est  lui  (jui  baptise  '  ».  Etudions  donc 
l'aveu  même  du  très-doux  et  très-véridique  cette  lettre  de  Cyprien  à  Jubaiaims,  telle  que 
Cyprien,  nous  restons  parfaitement  libres  de  nous  l'avons  lue  et  telle  qu'elle  a  été  lue  dans 
nous  livrer  à  la  recherche  de  la  vérité.  le  concile.  Qu'elle  soit  lue  surtout  par  celui 

qui  doit  lire  cet  écrit,  afin   qu'il  ne  puisse 

CHAPITRE  IV.  nullement  me  soupçonner  d'en  avoir  relran- 

NÉCESSiTÉ  d'étudier  LA  LETTRE  DE  CYPRIEN  ^^^  quelques  parties  essentielles.  11  serait  trop 

AJLB\i\NLS.  long  et  foit  peu  important  pour  le  sujet  (jue 

je  traite,  de  rapporter  ici  tout  le  contenu  de 

G.  Les  collègues  de  Cyprien  se  mettent  aus-  cette  lettre, 

sitôt  en  devoir  de  formuler  chacun  son  opi-  -jean,  i.  r.a. 
nion,  mais  auparavant  ils  avaient  pris  con- 
naissance des  lettres  adressées  à  Jubaianus, 

'  Eccii.  II!,  -0.  —  •  Cor.ciio  ue  Cartluge. 


LIVRE  \U.  —  ERREUR  DE  SAINT  CYPRIEN. 


99 


CHAPITRE  V. 

DIFFÉRENTS    TÉMOIGNAGES   EN     FAVEUR    DE   l'aN- 
CIENNE    COUTUME   DE   L'ÉGLISE. 

7.  Si  quelqu'un  me  demande  quelle  con- 
viction me  dirige  dans  cette  étude,  je  ré- 
ponds que  la  lettre  de  Cyprien  me  suggère 
tout  d'abord  ce  que  je  dois  croire,  en  atten- 
dant que  je  saisisse  plus  tard  le  point  précis 
sur  lequel  roule  la  discussion.  En  effet,  voici 
comme  s'exprime  Cyprien  :  «  Quelqu'un  me 
a  demande  quelle  conduite  on  doit  tenir  à 
a  l'égard  de  ceux  qui  ont  quitté  l'hérésie  pour 
«  rentrer  dans  l'Eglise  et  y  ont  été  admis  sans 
a  baptême  ^  ?  o  Est-il  donc  vrai  de  dire  que  ces 
hérétiques  étaient  réellement  sans  baptême  ; 
n'ont-ils  pas  été  admis  dans  l'Eglise  parce 
que  ceux  qui  les  recevaient  étaient  per- 
suadés qu'ils  étaient  baptisés  ?  Nous  répon- 
drons sur  ce  point  dans  un  instant.  Avant 
tout,  constatons  que  Cyprien  signale  claire- 
ment la  coutume  alors  en  vigueur  dans 
l'Eglise,  puisqu'il  parle,  au  passé,  de  ceux 
qui,  revenant  à  l'Eglise,  y  ont  été  reçus  sans 
baptême. 

8.  Dans  le  même  concile,  Castus  de  Siccée 
s'exprima  en  ces  termes  :  «  Celui  qui,  au  mé- 
«  pris  de  la  vérité,  se  flatte  de  suivre  la  cou- 
«  tume  ou  se  montre  animé  de  jalousie  et  de 
«  malice  à  l'égard  de  ses  frères,  à  qui  la  vérité 
«  est  révélée  ;  ou  entln  ne  craint  pas  de  faire 
«  preuve  d'ingratitude  à  l'égard  du  Seigneur, 
«  de  qui  seul  vient  a  l'Eglise  la  révélation  de 
«toute  vérité».  Nous  chercherons  plus  loin 
si  la  vérité  a  été  révélée  ;  qu'il  nous  suffise 
pour  le  moment  de  voir  l'ancienne  coutume 
de  l'Eglise  constatée  d'une  manière  aussi  for- 
melle. 

CHAPITRE  VI. 

TÉMOIGNAGE  DE  LIBOSUS. 

9.  Libosus  de  Vagé  formula  ainsi  son  opi- 
nion :  «  Le  Sauveur  nous  dit  dans  l'Evangile  : 
«  Je  suis  la  vérité  *  ;  il  ne  dit  pas  :  Je  suis  la 
«  coutume.  Par  conséquent,  dès  que  la  vérité 
«  se  trouve  manifestée,  la  coutume  doit  céder 
0  devant  celte  vérité».  A-t-on  jamais  douté 
que  la  coutume  doive  céder  devant  la  vérité, 
quand  la  vérité  se  trouve  manifestée?  Nous 
parlerons  plus  tard  de  cette  vérité  manifestée; 
pour  le  moment,  n'oublions  pas  que  cetau- 

'  Lettre  LXXIII,  à  Jubaianus.  —  '  Jein,  xiv,  6. 


teur  constate  l'existence  de  la  coutume  dont 
je  parle. 

CHAPITRE  VII. 

TÉMOIGNAGE  DE  ZOSIME. 

10.  Zosime  de  Tarasse  s'exprime  dans  le 
même  sens  :  «  Dès  que  révélation  est  faite  de 
a  la  vérité,  l'erreur  doit  céder  devant  la  vé- 
«  rite  ;  Pierre,  qui  avait  d'abord  imposé  la 
«  circoncision,  céda  devant  la  vérité  procla- 
«  mée  par  saint  Paul  ».  Cet  auteur  substitue 
l'erreur  à  la  coutume  ;  cependant  ces  paroles  : 
«  Pierre,  qui  avait  d'abord  imposé  la  circon- 
«  cision,  céda  devant  la  vérité  proclamée  par 
«  saint  Paul  »,  indiquent  assez  clairement 
l'existence  d'une  coutume  différente,  relati- 
vement au  baptême.  En  même  temps ,  il 
constate  la  possibilité  pour  Cyprien  de  se 
tromper  relativement  au  baptême,  et  d'em- 
brasser une  opmion  contraire  à  la  vérité  en- 
seignée avant  lui  et  après  lui  par  l'Eglise, 
puisque  saint  Pierre  lui-même  a  pu  se  trom- 
per individuellement,  comme  nous  l'apprend 
le  docteur  des  nations  '. 

CHAPITRE  VIII. 

TÉMOIGNAGE  DE  FÉLIX. 

11.  Félix  de  Busiacenum  s'écria  :  «  Quant  à 
«  savoir  si  les  hérétiques  doivent  être  réinté- 
«  grés  sans  le  baptême  de  l'Eglise,  que  l'on 
«  sache  que  la  coutume  doit  céder  devant  la 
«  raison  et  la  vérité  ;  car  la  raison  et  la  vérité 
«  excluent  toujours  la  coutume  ».  Si  la  cou- 
tume a  réellement  contre  elle  la  raison  et  la 
vérité,  très-bien  ;  mais  en  est-il  ainsi  dans  le 
cas  présent?  nous  le  verrons  plus  loin.  Quoi 
qu'il  en  soit,  recueillons  ce  nouveau  témoi- 
gnage pour  l'existence  de  la  coutume  dont 
nous  parlons. 

CHAPITRE  IX. 

TÉMOIGNAGE  d'hONORATUS. 

12.  Honoratus  de  Tucca  s'exprima  en  ces 
termes  :  «  Puisque  Jésus-Christ  est  la  vérité, 
a  nous  devons  plutôt  suivre  la  vérité  que  la 
«coutume  ».  Toutes  ces  propositions  nous 
prouvent  (jue  nous  ne  sommes  pas  placés  hors 
de  l'Eglise,  tant  que  la  vérité  devant  laquelle 
doit  céder  la  coutume  ne  nous  est  pas  claire- 
ment manifestée.  D'un  autre  côté,  si  la  vérité 
nous  ordonne  de  conserver  fidèlement  les 

'  Gai.  u,  11-U. 


100  DU  BAPTEME,  CONTRE  LES  DONATISTES. 

prescri|)lions  de  la  coutume,  ne  sera-t-il  pas  profanes  et  par  des  adultères;  la  raison  en  est 

évident  pour  nous  que  cette  coutume  a  été  que  l'adultère  n'appartient  ni  au  nom  lui- 

très-légitimemenl  établie  et  conservée,  qu'elle  même,  ni  à  l'eau  sur  laquelle  il  est  invoqué, 

ne  peut  être  changée  dans  l'Eglise  catliolii|ue,  Par  conséquent,  du  moment  que  le  baptême 

même  après  toutes  ces  discussions,  et  qu'elle  de  Jésus-Christ  est  consacré  par  les  paroles 

doit  être  observée  comme  une  règle  de  foi  évangéli(jues,  su|)[)Osé  qu'il  soit  conféré  par 

depuis  qu'elle  a  été  conllrmée  et  sanctionnée  ou  à  des  adultères,  il  conserve  essentiellement 

par  décret  d'un  concile  général?  la  sainteté  qui  lui  est  propre, quoique  les  mi- 
nistres ou  les  sujets  soient  toujours  impurs  et 

CHAPITRE  X.  coupables.  La  raison  en  est  que  la  sainteté  in- 

LETTRE  DE  CYPRiEN  A  JUBAiANUS.  triusèque  de  cc   sacremeut  ne  saurait  être 

souillée,  et  que  ce  sacrement  lui-même  est 
d3.  Cyprien écrit  donc  à  Jubaianus  :  «Quant  toujours  revêtu  de  la  vertu  divine,  soit  pour 
«  au  baptême  des  hérétiques  séparés  (il  le  le  salut  de  ceux  qui  en  font  un  bon  usage, 
«  croyait)  du  corps  de  l'Eglise,  il  ne  leur  cou-  soit  pour  la  ruine  de  ceux  qui  le  profanent. 
«  fère  ni  droit  ni  j)uissance,  et  nous  ne  pou-  La  lumière  du  soleil  ou  même  seulement 
a  vous  ni  le  ratifier  ni  le  légitimer,  puisqu'il  d'un  flambeau,  en  se  répandant  sur  des  corps 
«  est  certain  que  dans  leurs  rangs  ce  ba|)tême  infects,  n'en  contracte  aucune  souillure,  et  le 
«  est  illégitime».  Nous-mêmes,  toujours,  nous  baptême  de  Jésus-Christ  pourrait  être  souillé 
avons  affirmé  que  le  baptême  conféré  par  des  par  les  crimes  de  ceux  qui  le  confèrent  ou  de 
hérétiques  ou  des  schisinatiques,  c'est-à-dire  ceux  qui  le  reçoivent?  Sans  doute,  si  nous 
hors  de  l'Eglise,  n'est  d'aucune  utilité  à  celui  voulions  établir  une  comparaison  entre  un 
qui  le  reçoit,  en  tant  du  moins  que  ce  dernier  esprit  et  les  choses  visibles  qui  constituent  la 
se  rend  complice  de  l'hérésie  ou  du  scijisme;  matière  des  sacrements,  personne  ne  nierait 
nous  soutenons  également  que  ceux  qui  bap-  la  corruptibilité  de  ces  choses  visibles.  Mais 
tisent,  alors  même  que  c'est  bien  le  véritable  si  nous  ne  voulons  parler  que  de  l'effet  sacra- 
baptême  qu'ils  confèrent,  se  rendent  cou-  mentel  dont  ces  choses  visibles  sont  le  signe, 
pables ,  recueillent  hors  de  l'Eglise  et  se  qui  oserait  dire  que  cet  etïét  peut  être  cor- 
posent  en  adversaires  de  l'Eglise.  Mais  autre  rompu,  quoique  les  ministres,  par  qui  cet  eflFet 
chose  est  de  ne  pas  avoir  tel  sacrement,  autre  se  produit,  se  rendent,  selon  leurs  œuvres,  ou 
chose  est  de  le  posséder  ou  de  l'usurper  d'une  dignes  de  récompenses,  ou  dignes  de  chàli- 
manière  illicite.  Les  sacrements  ne  cessent  ments? 
pas  d'être  les  sacrements  de  Jésus-Christ  et  de  CHAPITRE  XI. 
l'Eglise,  par  cela  seul  que  les  hérétiques,  les  ,     . 

.,,,        .         .      ^       „      ,               ^         '.,,.  LA  REITERATION  DU  BAPTEME  CHEZ  LES  HERETIQUES 

pécheurs  et  les  impies  en  font  un  usage  ilh- 

,;♦„      r'   .    I    '     '.•                          1                         •         ■  ET  CHEZ  LES  CATHOLIQUES. 

Cite.  Ces  hérétiques,   pécheurs  ou   im[)ies, 

doivent  être  corrigés  et  punis,  mais  on  doit  16.  Cyprien  avait  raison  de  ne  pas  se  lais- 

reconnaître  et  vénérer  les  sacrements  qu'ils  ser  émouvoir  par  ces  paroles  de  Jubaianus  : 

confèrent.  «  Les  Novatiens  réitèrent  le  baptême  à  ceux 

14.  Cyprien  nous  apprend  que  cette  ques-  «qui  leur  viennent  de  l'Eglise  cathohque  ». 
tion  a  provoqué  la  réunion,  non  pas  d'un  seul,  Sans  doute  on  ne  saurait  admettre  en  prin- 
mais  de  deux  ou  plusieurs  conciles,  quoique  cipe  que,  du  moment  que  les  hérétiques  ob- 
tous  africains.  Dans  l'un  de  ces  conciles,  il  servent  telle  pratique,  les  catholiques  doivent 
énumère  soixante  et  onze  évêques.  Quelle  que  absolument  s'en  abstenir.  Mais  tout  autre  est 
soit  l'autorité  de  ces  évêques,  elle  disparaît  le  motif  qui  défend  aux  hérétiques  la  réitéra- 
devant  l'autorité  bien  autrement  imposante  tion  du  baptême,  tout  autre  est  le  motif  qui 
de  tous  les  évêques  de  l'Eglise  universelle,  à  la  défend  aux  catholiques.  En  effet  ,  lors 
laquelle  Cyprien  se  faisait  une  gloire  et  un  même  que  l'Eglise  catholique  réitérerait  le 
bonheur  d'appartenir  d'une  manière  indisso-  baptême,  les  hérétiques  ne  devraient  pas  le 
lubie.  réitérer,  puisqu'ils  soutiennent  que  lescalho- 

15.  L'eau  sur  laquelle  on  invoque  le  nom  liques  n'ont  plus  ce  que  les  hérétiques  ont 
de  Dieu  ne  devient  «ni  profane  ni  adultère»,  reçu  parmi  eux  et  ce  qu'ils  ont  emporté  dans 
quoique  ce  nom  soit  invoqué  sur  elle  par  des  leur  séparation.  D'où  il  suit  que  l'Eglise  ca- 


LIVRE  m.  —  ERREUR  DE  SAINT  CYPRIEN. 


101 


tholique  ne  doit  pas  réitérer  le  baptême  con- 
féré par  des  hérétiques  :  car  autrement  elle 
laisserait  croire  ou  bien  qu'elle  regarde 
comme  venant  de  ces  hérétiques  ce  qui  ne 
vient  que  de  Jésus-Christ,  ou  bien  qu'ils  ont 
pu  perdre  ce  qu'ils  avaient  reçu  avant  de  se 
séparer  de  l'unité.  Cyprien  lui-même,  de  con- 
cert avec  ses  collègues,  statua  que  ceux  qui, 
après  avoir  été  baptisés  dans  l'Eglise  et  s'être 
jetés  dans  l'hérésie,  demanderaient  à  rentrer 
dans  l'unité,  pourraient  y  être  reçus,  non  pas 
après  avoir  de  nouveau  reçu  le  baptême,  mais 
après  avoir  fait  pénitence  de  leur  crime  ; 
n'est-ce  pas  là  constater  formellement  que 
leur  séparation  de  l'Eglise  ne  saurait  leur 
faire  perdre  ce  qu'ils  ne  peuvent  recevoir  de 
nouveau  quand  ils  reviennent  à  l'unité?  Nous 
pouvons  dire,  en  parlant  de  ces  hommes  : 
C'est  là  leur  hérésie,  c'est  là  leur  erreur,  c'est 
là  leur  schisme  sacrilège;  mais,  en  parlant 
du  baptême,  nous  ne  pouvons  dire  :  C'est  là 
leur  baptême,  puisqu'il  est  essentiellement 
le  baptême  de  Jésus-Christ.  Si  donc  les  maux 
dont  ils  sont  les  auteurs,  leur  sont  pardonnes 
dès  qu'ils  reviennent  sincèrement  à  l'unité  de 
l'Eglise,  ne  doit-on  pas  reconnaître  en  eux  ce 
qui  ne  vient  pas  d'eux,  mais  uniquement  de 
Dieu? 

CHAPITRE  XII. 

LA   RÉITÉRATION    DU    BAPTÊME  ÉTAIT    CHOSE 
NOUVELLE    DANS   l'ÉGLISE. 

47.  D'un  autre  côté,  Cyprien  reconnaît  que 
la  doctrine  qu'il  émet  n'est  pas  nouvelle,  puis- 
qu'elle était  déjà  formulée  par  Agrippinus. 
«  Depuis  longues  années  »,  dit-il,  «  plusieurs 
«  évêques  présidés  par  Agrippinus,  d'heureuse 
«  mémoire,  ont  établi  cette  règle  de  conduite». 
Cette  innovation  est  donc  l'œuvre  d'Agrippi- 
nus.  Cyprien  ajoute  :  «  Depuis  cette  époque 
«jusqu'à  nos  jours,  des  milliers  d'hérétiques 
«  de  nos  provinces  se  sont  convertis  à  l'u- 
«  nité  ;  loin  de  les  mépriser  ou  de  retarder 
«  leur  réintégration,  ils  furent  accueillis  avec 
c(  autant  de  joie  que  d'empressement ,  afin 
«  qu'ils  pussent  recevoir  la  grâce  du  bain  de 
«  vie  et  du  baptême  salutaire  ».  Or,  je  ne  vois 
pas  dans  quel  sens  il  prononçait  ces  paroles, 
à  moins  que  par  ces  mots  :  «  Depuis  cette 
«  époque  jusqu'à  nos  jours'  »,  il  n'ait  voulu 
indiquer  que  depuis  la  solution  donnée  par 
le  concile  d'Aprippinus  relativement  à  ceux 

'  Leiue  LXXUI,  à  Jubaianus. 


qui  avaient  été  baptisés  dans  l'Eglise,  aucune 
question  d'excommunication  ne  s'était  élevée 
parmi  les  évêques.  D'un  autre  côté,  si  depuis 
Agrippinus  jusqu'à  Cyprien  la  coutume  avait 
prévalu  de  biptiser  tous  ceux  qui  renonçaient 
à  l'hérésie,  pourquoi  donc  Cyprien  crut-il 
devoir  réunir  un  Concile  pour  statuer  sur  la 
réitération  du  baptême?  Pourquoi  dit-il  à 
Jubaianus  que  la  mesure  qu'il  vient  de  pren- 
dre n'est  pas  nouvelle  en  Afrique,  mais  qu'elle 
avait  déjà  été  prescrite  par  Agrippinus? Com- 
ment Jubaianus  semble-t-il  se  scandaliser  de 
cette  nouveauté  ?  pourquoi  faut-il  le  rassurer 
en  lui  citant  l'autorité  d'Agrippinus,  si  depuis 
ce  dernier  jusqu'à  Cyprien  cet  usage  a  été 
universellement  adopté  dans  TEglise?  Pour- 
quoi enfln,  dans  l'enceinte  même  du  Concile, 
un  grand  nombre  de  ses  collègues  ont-ils 
déclaré  que  la  raison  et  la  vérité  devaient 
l'emporter  sur  la  coutume,  plutôt  que  de  cons- 
tater que  ceux  qui  agissaient  autrement 
violaient  tout  à  la  fois  et  la  raison  et  la 
coutume  ? 

CHAPITRE  XIII. 

DE   LA  RÉMISSION   DES   PÉCHÉS   DANS  LE 
BAPTÊME   DES   HÉRÉTIQUES. 

18.  Quant  à  savoir  si  la  rémission  des  péchés 
peut  se  faire  dans  le  baptême  conféré  par  les 
hérétiques,  je  me  suis  expliqué  sur  ce  point 
dans  un  des  livres  précédents*;  je  ne  ferai 
dt)nc  ici  que  rappeler  brièvement  ce  que  j'en 
ai  dit.  Si  la  rémission  des  péchés  s'opère  par 
la  sainteté  du  baptême,  ces  péchés  revivent 
par  l'obstination  dans  le  schisme  ou  l'héré- 
sie; voilà  pourquoi  ceux  qui  ont  été  baptisés 
dans  ces  conditions  doivent  venir  à  la  paix  ca- 
tholique et  cesser  d'être  hérétiques  etschisma- 
tiques;  alors  seulement  les  péchés  qui  avaient 
reparu  en  eux  après  le  baptême  sont  com- 
plètement affacés  par  la  puissance  de  la  cha- 
rité agissant  dans  le  lien  de  la  paix.  Au  con- 
traire, si  le  baptême  conféré  par  les  héré- 
tiques ou  les  schismatiques  ,  quoique  étant 
toujours  le  baptême  de  Jésus-Christ,  n'opère 
pas  cependant  la  rémission  des  péchés ,  à 
cause  du  crime  de  discorde  et  de  dissension 
voulu  au  moment  même  par  ceux  qui  reçoi- 
vent ce  sacrement,  ce  baptême  ne  commence 
à  produire  ses  effets  pour  la  rémission  des 
péchés  qu'au  moment  même  où  ces  schis- 
matiques baptisés   rentrent  dans  la  paix  de 

'  Liv.  1,  ch.  XI  et  suIt. 


102  DU  BAPTÊME ,  CONTRE  LES  DONATISTES. 

l'Eglise.  Cette  rémission  se  fait,  non  pas  en  ce  de  l'Eglise  catholi(|ue,  s'aperçoive,  à  la  suite 

sens  que  les  péchés  véritablement  pardonnes,  de  lectures  faites,  d'instructions  entendues, 

cessent  d'être  retenus;  ni  en  ce  sens  que  le  ou  de  discussions  engagées,  voire  même  de 

premier  baptême  soit  aimulé  comme  étran-  certaines  révélations  surnaturelles,  que  la  foi 

ger  et  remplacé  par  un  autre,  mais  en  ce  qu'il  avait  antérieurement  n'était  jias  la  foi 

sens  que  ce  même  baptême  qui  jus(jue-là  ne  légitime,  est-ce  que  ce  serait  un  motif  suffl- 

produisait  que  des  fruits  de  mort,  à  cause  du  sant  pour  lui  réitérer  le  baptême? 

schisme  et  de  la  séparation,  produit  mainte-  Qu'il  s'agisse    au    contraire  de  l'homme 

liant  des  fruits  de  salut,  à  cause  de  la  paix  charnel  et  animal,  ne  le  voit-on  pas  s'égarer 

dont  l'Eglise  seule  est  le  siège.  C'est  à  cela  dans  les  rêves  de  son  cœur,  se  former  un 

que  se  rapporte  celte  odeur  toujours  la  même  Dieu  selon  le  gré  de  son  sens  charnel,  et  se 

dont  nous  parle  l'Apôtre:  «Nous  sommes  la  faire  une  divinité  aussi  différente  de  la  divi- 

«  bonne  odeur  de  Jésus-Christ  en  tout  lieu»  ;  nité  véritable,  que  la  vanité  est  distante  de 

et  cependant  il  ajoute  :    «Soit  à  l'égard  de  la  vérité?  L'Apôtre,  tout    rempli    de  la  lu- 

«  ceux  qui  se  sauvent,  soit  à  l'égard  de  ceux  mière  surnaturelle,  a  prononcé  cette  sentence 

«  qui  se  perdent  ;  aux  uns  une  odeur  dévie  infaillible    :    «L'homme  animal   ne   perçoit 

«  qui  les  fait  vivre,  et  aux  autres  une  odeur  «  pas   les    choses    qui   sont    de  l'Esprit  de 

«  de  mort  (jui  les  fait  mourir  '  ».  Bien  que  ces  «  Dieu  '  ».  Et  pourtant  il  entendait  parler  de 

paroles,  dans  la  pensée  de  l'Apôtre,  s'appli-  ceux-là  mêmes  qui  avaient  reçu  le  baptême, 

quent  à  un  autre  sujet,  cependant  j'ai  cru  En  effet,  c'est  à  eux  qu'il  disait  :  «Est-ce Paul 

pouvoir  en  faire  ici  l'application,  afin  de  faire  «  qui  a  été  crucifié  pour  vous?  est-ce  au  nom 

comprendre  qu'un  seul  et  même  bien,  non-  «de  Paul  que  vous  avez  été  baptisés  ^?»  Ces 

seulement  peut  donner  la  vie  à  ceux  qui  en  hommes  possédaient  le  baptême  véritable,  et 

font  un  bon  usage,  mais  peut  encore  être  une  cependant,  aveuglés  comme  ils  étaient,  par 

cause  de  mort  pour  ceux  qui  en  abusent.  les  instincts  charnels,  quelles  idées  pouvaient- 
ils  se  faire  de  Dieu,  sinon  des  idées  char- 

CHAPITRE  XIV.  nelles,  inspirées  par  le  sens  de  la  chair  selon 

lequel  «  l'homme  animal  ne  perçoit  pas  les 
«  choses  qui  sont  de  l'Esprit  de  Dieu?»  C'est 
à  ces  hommes  qu'il  disait  encore  :  «  Je  n'ai 

19.  Quand  il  s'agit  de  l'intégrité  et  de  la  «  pu  vous  parler  comme  à  des  hommes  spiri- 

sainteté  du  sacrement,  il  n'importe  nulle-  «tuejs,  mais  seulement  comme  à  des  hommes 

ment  de  savoir  «  ce  que  croit  et  de  quelle  foi  «  charnels.  Vous  regardant  comme  de  petits 

«  est  imbu  celui  qui  reçoit   le  sacrement  ».  «  enfants  en  Jésus-Christ,  je  ne  vous  ai  nour- 

Sans  doute  cette  question  importe  beaucoup  «  ris  que  défait  et  non  pas  de  viandes  solides, 

quant  à  l'obtention  du  salut,  mais  elle  est  «  parce  que  vous  n'étiez  pas  encure  capables 

entièrement  étrangère  à  l'essence  même  du  «  de  les  supporter  ;  à  présent  même  vous  ne 

sacrement.  En  eff'et,   il    peut  arriver  qu'un  «  l'êtes  pas  encore,  parce  que  vous  êtes  encore 

homme  possède  le  bai»tême  dans  toute  son  «charnels*».  Ce  sont  de  tels  hommes  qu'il 

intégrité,  et  qu'en  même  temps  sa  foi  soit  nous  représente  comme  emportés  à  tout  vent 

pervertie;  de  même  il  peut  se  faire  qu'il  re-  de  doctrine  :  «  Afln  »,  dit-il»,  que  nous  ne 

tienne  intégralement  les  paroles  du  Symbole,  «soyons  plus  des  enfants,  inconstants  et  empor- 

et  cependant  qu'il  n'ait  pas  la  foi  convenable  «  tés  à  tout  vent  de  doctrine  *  » .  Admettons  que 

soit  quant  à  la  Trinité,  soit  quant  à  la  résur-  ces  hommes  arrivent  enUn  jusqu'à  l'âge  spi- 

reclion,  soit  pour  tout  autre  point.  D'ailleurs,  rituel  de  l'homme  intérieur,  et  qu'heureuse- 

c'est  une  chose  des  plus  importantes,  même  ment  éclairés  ils  reconnaissent  qu'ils  avaient 

de  la  part  des  catholiques,  de  posséder  la  foi  de  Dieu  des  idées  toutes  charnelles,  bien  dif- 

dans  toute  son  intégrité,  de  telle  sorte  que  la  férentes  de  celles  qu'ils  auraient  dû  avoir; 

foi  soit  absolument  conforme  à  ce  que  nous  serait-ce  un  motif  suffisant  pour  leur  réitérer 

enseigne  la  vérité  par  rapport  à  Dieu,  et  non  le  baptême  ? 

point  par  rapport  à  telle  ou  telle  créature.  Il  peut  également  arriver  qu'un  livre  hé- 

Supposé  que  tel  homme,  baptisé  dans  le  sein  rétique  tombe  entre  les  mains  d'un  catéchu- 

•  Il  Cor.  Il,  15,  16.  >  1  Cui.  H,  U.  —  '  lU.  i,  13.  —  '  Jd.  ni,  1,  2.  —  »  Epi),  iv,  14. 


LE  BAPTEME   PEUT   EXISTER   AVEC   UNE    FOI 
FAUSSE  ET   INCOMPLÈTE. 


LIVRE  III.  —  ERREUR  DE  SAINT  CYPRIEN. 


103 


mène  catholique,  qui  par  ignorance  ne  pourra 
discerner  l'erreur  de  la  vérité  et  admettra 
telle  croyance  défendue  par  la  foi  catholique. 
Le  danger  d'ailleurs  est  d'autant  plus  pro- 
bable qu'il  ne  verra  pas  de  contradiction  for- 
melle entre  cette  erreur  et  les  termes  du 
Symbole,  car  n'a-t-on  pas  vu,  sous  le  voile  de 
ces  termes,  se  glisser  la  plupart  des  erreurs 
professées  par  les  hérétiques?  Le  voilà  donc 
persuadé  que  ce  livre  a  pour  auteur  quelque 
grand  docteur  catholique  ;  il  accepte  les  er- 
reurs qu'il  renferme,  et  reçoit  le  baptême 
dans  l'Eglise  catholique  ;  mais  plus  tard  un 
examen  sérieux  lui  apprend  ce  qu'il  aurait 
dû  croire  ;  il  rejette  son  erreur  et  s'attache 
exclusivement  à  la  foi  catholique.  Supposé 
donc  qu'il  confesse  son  état ,  serait-ce  un 
motif  suffisant  pour  lui  réitérer  le  baptême  ? 
Ou  bien,  si  avant  de  s'instruire  et  d'avouer 
ce  qui  s'est  passé  dans  son  âme,  il  est  surpris 
dans  l'erreur;  si  on  lui  montre  ce  qu'il  doit 
rejeter  et  ce  qu'il  doit  croire;  enfin,  s'il  de- 
vient manifeste  qu'au  moment  de  son  bap- 
tême sa  foi  était  fausse  et  erronée,  devra-t-on 
pour  cela  lui  réitérer  le  baptême?  Non,  sans 
doute.  Pourquoi  donc?  Parce  que  cette  sain- 
teté du  sacrement  consacrée  par  les  paroles 
évangéliques ,  demeurait  en  lui  dans  toute 
son  intégrité,  telle  qu'il  l'avait  reçue  ;  ce  qui 
n'avait  pas  empêché,  par  suite  de  la  vanité  de 
son  esprit  charnel,  qu'au  moment  de  son 
baptême  il  avait  une  foi  toute  diiTérente  de 
celle  qu'il  aurait  dû  avoir. 

Il  est  donc  évident  qu'à  une  foi  incomplète 
et  fausse  peut  s'allier  le  sacrement  de  baptême 
dans  toute  son  intégrité.  Par  conséquent, 
toutes  les  variations  que  l'on  rencontre  parmi 
les  hérétiques  ne  touchent  nullement  à  la 
question  qui  nous  occupe.  On  doit  corriger 
dans  chaque  homme  ce  qui  paraît  dépravé 
aux  yeux  de  celui  qui  est  appelé  à  infliger  la 
correction.  Ce  que  l'on  doit  guérir,  c'est  ce 
qui  est  malade  ;  ce  que  Ton  doit  donner,  c'est 
ce  que  le  sujet  n'a  pas  encore,  et  surtout  la 
charité  de  la  paix ,  sans  laquelle  les  autres 
biens  deviennent  absolument  inutiles.  Pour- 
tant, lorsque  ces  biens  existent,  on  ne  doit 
pas  les  donner  de  nouveau  comme  s'ils  n'exis- 
taient pas;  pour  les  rendre  féconds  et  les 
empêcher  d'être  nuisibles,  il  faut  de  toute 
nécessité  recourir  au  lien  de  la  paix  et  à  l'ex- 
cellence de  la  charité. 


CHAPITRE  XV. 

LE   SACREMENT   EXISTE    DÈS   QU'iL   Y   A   INTÉGRITÉ 
DANS   LA   FORME. 

20.  Si  donc,  dans  la  collation  du  baptême, 
Marcion  se  servait  de  la  formule  évangélique  : 
«  Au  nom  du  Père,  et  du  Fils,  et  du  Saint- 
«  Esprit  » ,  le  sacrement  était  intègre  et  valide, 
quoique  sa  foi,  donnant  à  ces  paroles  une 
interprétation  différente  de  la  vérité  catho- 
lique, eût  été  fausse  et  souillée  par  des  rêves 
mensongers.  En  effet,  sous  le  voile  de  ces 
paroles  :  «  Au  nom  du  Père,  et  du  Fils,  et  du 
a  Saint-Esprit  »,  Marcion,  Valentin,  Arius, 
Eunomius,  et  même  ces  enfants  charnels  de 
l'Eglise,  auxquels  l'Apôtre  disait  :  «Je  n'ai  pu 
«  vous  parler  comme  à  des  hommes  spirituels, 
«  mais  seulement  comme  à  des  hommes 
et  charnels  »,  cachaient  tout  autant  d'opinions 
différentes  qu'ils  étaient  eux-mêmes  de  sec- 
taires différents.  Pour  s'en  convaincre ,  il 
suffirait  de  les  interroger  chacun  en  particu- 
lier. La  raison  en  est  que  «  l'homme  animal 
«  ne  perçoit  pas  les  choses  qui  sont  de  l'Esprit 
«  de  Dieu  ».  Suit-il  de  là  cependant  qu'ils  ne 
reçoivent  pas  le  sacrement  dans  toute  son 
intégrité?  Ou  bien,  s'il  leur  arrive  de  faire 
des  progrès  dans  le  bien  et  de  corriger  la 
vanité  de  leurs  opinions  charnelles,  faudra-t-il 
leur  réitérer  ce  qu'ils  ont  déjà  reçu?  Chacun 
reçoit  selon  sa  foi  et  selon  cette  miséricorde 
de  Dieu  sur  laquelle  l'Apôtre  s'appuyait  lors- 
qu'il s'écriait  :  «  Si  vous  avez  quelque  autre 
«  sentiment  de  vous-mêmes.  Dieu  vous  dé- 
«  couvrira  ce  que  vous  devez  en  croire  *  ». 

Toutefois ,  les  moyens  de  séduction  em- 
ployés par  les  hérétiques  et  les  schismatiques 
contre  les  hommes  charnels  sont  toujours 
très-pernicieux,  parce  qu'ils  empêchent  leur 
avancement  dans  la  vertu  ;  parce  qu'ils  les 
confirment  de  plus  en  plus  dans  leurs  vaines 
opinions  contre  la  vérité  catholique,  et  enfin 
parce  qu'ils  soufflent  de  plus  en  plus  le  feu  de 
la  dissension  contre  la  paix  catholique.  Cepen- 
dant, si  partout  les  sacrements  sont  les  mêmes, 
partout  ils  jouissent  de  toute  leur  intégrité, 
lors  même  qu'ils  seraient  mal  compris  ou 
qu'ils  seraient  l'occasion  d'un  redoublement 
de  discorde.  Il  en  est  de  même  du  texte  du 
saint  Evangile;  il  est  le  même  partout,  quoi- 
qu'il soit  l'objet  des  plus  nombreuses  et  des 
plus  fausses  interprétations.  Ecoutons  Jéré- 

'  Pliilipp.  i  I,  I.'i. 


104  DU  BAPTÊME,  CONTRE  LES  DONATISTES. 

iiiic  :  «  Pourquoi  donc  la  \ictoirc  reste-t-elle  se  passo  aujourd'hui  d'une  manière  invisible 

«  à  ceux  (jui  me  persécutent?  La  plaie  dont  et  mystérieuse;  en  vertu  du  lien  de  la  paix 

«je  souffre  est  bien  profonde,  d'où  me  viendra  qui  les  unit  à  l'Eglise,  nous  croyons  que  la 

«  la  guérison?  Jusque-là  elle  est  devenue  pour  charité  divine  leur  est  inspirée,  et  qu'ils  peu- 

«  moi  comme  une  eau  menteuse  qui  ne  mé-  vent  dire  en  toute  vérité  :   o  La  charité  de 

«rite  aucune  confiance  '  ».  Or,  si  dans  les  «Dieu  a  été  répandue  dans  nos  cœurs  par  le 

prophéties  l'eau  n'était  jamais  employée  dans  «  Saint-Es[)rit  (jui  nous  a  été  donné  ».  Quant 

un  sens  figuré  et  allégoriijue,  si  ellesigniliait  aux  nombreuses  opérations  du  Saint-Esprit, 

toujours  le  baptême,  nous  aurions  fort  à  faire  l'Apôtre,  après  les  avoir  énuméréesen  nombre 

pour  chercher  le  sens  de  ces  paroles  de  Jéré-  qui  lui  parut  suffisant,  concluait  ainsi  :  «  Or, 

mie.  Mais  si  nous  ouvrons  l'Apocalypse,  nous  a  c'est  un  seul  et  môme  Esprit  (jui  opère  toutes 

trouvons  que  l'eau  n'est  quehiuefois  qu'une  «  ces  choses,  distribuant  à  chacun  ses  dons 

figure  pour  désigner  les  peuples ''  ;  par  consé-  «  comme  il  lui  plaît  '  ». 

quent  cette  eau  menteuse  et  indigne  de  con-  Nous  affirmons  donc  qu'autre  chose  est  le 

fiance  ,   peut  fort  bien  désigner  un  peuple  sacrement  que  Simon  le  Magicien  a  pu  pos- 

menteur  et  perfide.  séder  ^  ;  autre  chose  est  cette  opération  de 

l'Esprit  telle  qu'on  peut  la  rencontrer  dans 

CHAPITRE  XVI.  les  pécheurs,  puisque  Saûl  a  possédé  le  don 

LA  CHARITÉ  NE  SE  TROUVE  QUE  DANS  l'unité.  de  prophétie ';  autrc  choso  cst  l'opération  de 

ce  même  Esprit,  telle  que  les  bons  peuvent 

21.  Nous  affirmons  que  c'est  uniquement  seuls  la  posséder,  selon  cette  parole  :  «  La  fln 

«  dans  l'Eglise  catholique  que  le  Saint-Esprit  «des  commandements,  c'est  la  charité  qui 

«est  donné   par  l'imposition  des  mains  »;  «  naît  d'un  cœur  pur,  d'une  bonne  conscience 

c'est  en  ce  sens  que  nos  pères  ont  toujours  «  et  d'une  foi  sincère  ^  ».  Dès  lors,  quels  que 

interprété  ces  paroles  de  l'Apôtre  :  «  La  cha-  soient  les  dons  que  les  hérétiques  etlesschis- 

«  rite  de  Dieu  a  été  répandue  dans  nos  cœurs  matiques  puissent  recevoir,  il   est  hors  de 

«  par  le  Saint-Esprit  qui  nous  a  été  donné ^».  doute  que  cette  charité,  qui  couvre  la  muîti- 

Or,  cette  charité  ne  se  trouve  dans  aucun  de  tude  des  péchéS;,  est  le  don  propre  et  spécial 

ceux  qui  sont  séparés  de  l'Eglise  catholi(iue.  de  l'unité  et  de  la  paix  catholique  ;  elle  n'est 

Par  conséquent,  lors  même  qu'ils  parleraient  point  donnée  à  tous,  par  la  raison  que  tous 

toutes  les  langues  des  hommes  et  des  anges,  n'appartiennent  pas  à  cette  unité,  comme 

qu'ils  connaîtraient  tous  les  secrets  et  toute  noijs  le  verrons  plus  loin.  Ainsi  donc,  point 

science ,    qu'ils    auraient   le   don   de    toute  d'unité,  point  de  charité  ;  et  quelques  dons 

prophétie,  toute  la  foi  possible  et  capable  de  que  l'on  possède  d'ailleurs,  ils  ne  servent  de 

transporter  les  montagnes;  qu'ils  distribue-  rien  sans  la  charité.  D'ailleurs,  l'imposition 

raient  leurs  biens  aux  pauvres  et  livreraient  des  mains  n'est  point  comme  le  baptême  :  elle 

leur  corps  pour  être  dévoré  par  les  flammes,  peut  se  réitérer  ;  car,  à  proprement  parler, 

tout  cela  ne  leur  servirait  de  rien  \  D'un  autre  elle  n'est  qu'une  prière  en  faveur  de  l'homme, 
côté,  ceux  qui  n'aiment  pas  l'unité  de  l'Eglise 

n'ont  pas  la  charité  de  Dieu;  voilà  pourquoi  CHAPITRE  XVH. 
nous  affirmons  sans  hésiter  que  le  Saint-Esprit 
ne  se  donne  que   dans   l'Eglise  catholique. 

Nous  ne  voyons  plus  des  miracles  temporels  22.  «L'uniténousest  clairement  manifestée 

et  sensibles  attester   la  descente  du  Saint-  «  dans  l'assurance  accordée  par  le  Seigneur  à 

Esprit  par  l'imposition  des  mains;  ces  pro-  «  saint  Pierre  de  délier  lui-même  dans  le  ciel 

diges,  dans  les  premiers  moments,  étaient  «  ce  que  son  disciple  avait  délié  sur  la  terre  »  ; 

nécessaires  pour  affermir  la  foi  et  assurer  les  d'un  autre  côté,  cette  unité  parfaite  se  trouve 

développements  de  l'Eglise.  Est-ce  que  nous  également  figurée  par  la  colombe  dont  parlent 

exigeons  de  ceux  à  qui  nous  voyons  imposer  les  Livres  saints.   Appartiennent-ils  à  cette 

les  mains  et  conférer  le  Saint-Esprit,  qu'ils  colombe,  tous  ces  avares  qui  arrachaient  des 

jouissent  aussitôt  du  don  des  langues?  Tout  gémissements  si  douloureux  à  Cy[)rien  dans 

»  Jérém.  xv,  18.  —  '  Apoc.  xvii,  15.  -  '  Rom.  v,  5.  —  '  I  Cor.  '  I  Cor.   XII,    U.   —  ""  Ad.   vui,    IJ.   —  '  I  Kois,   x,   0,    10.   — 

-^l";  1-3.  •  I  Tim.    I,    5. 


LA    COLOMBE    ET    L  EPERVIER. 


LIVRE  III.  —  ERREUR  DE  SAINT  CYPRIEN. 


105 


l'Eglise  catholique?  Au  lieu  d'être  des  co- 
lombes, ne  sont-ils  pas  plutôt  des  éperviers? 
Eux  qui  avaient  recours  à  tous  les  moyens 
frauduleux  pour  s'emparer  du  bien  d'autrui  ; 
eux  qui  multipliaient  l'usure  pour  accroître 
leurs  richesses*,  comment  donc  baptisaient-ils, 
si  le  baptême  ne  doit  être  conféré  que  par 
cette  colombe,  simple,  chaste  et  parfaite, 
c'est-à-dire  par  cette  unité  tellement  restreinte 
qu'elle  ne  renfermerait  que  les  bons?  Dira- 
t-on  qu'il  y  a  dans  l'Eglise  comme  un  grand 
sacrement  qui  s'opère  par  les  prières  des 
saints  et  des  hommes  spirituels,  prières  qui 
sont  comme  les  gémissements  de  la  colombe; 
à  côté  de  ce  grand  sacrement,  y  aurait-il 
comme  une  dispensation  occulte  de  la  miséri- 
corde de  Dieu,  en  vertu  de  laquelle  les  péchés 
sont  remis  à  ceux  qui  sont  baptisés,  non  point 
par  la  colombe,  mais  par  l'épervier,  pourvu 
qu'ils  reçoivent  ce  sacrement  avec  la  paix  de 
l'unité  catholique?  S'il  en  est  ainsi,  pourquoi 
ne  pas  ajouter  que.  grâce  à  ces  mêmes  prières, 
les  péchés  sont  remis  a  tous  ceux  qui  renon- 
cent au  schisme  ou  à  l'hérésie,  pour  rentrer 
dans  la  paix  catholique?  Nous,  enfants  de 
l'Eglise,  nous  affirmons  que  chez  les  uns  et 
chez  les  autres  le  sacrement  se  trouve  dans 
toute  son  intégrité,  mais  qu'il  n'opère  irrévo- 
cablement la  rémission  des  péchés  que  dans 
l'unité  de  l'Eglise.  Quiconque  appartient  à  l'hé- 
résie ou  au  schisme  ne  peut  attendre  aucun 
secours  des  prières  des  saints,  c'est-à-dire  des 
gémissements  de  la  colombe  ;  de  même  celui 
qui  appartient  à  l'unité,  s'il  s'obstine  à  mener 
une  vie  criminelle,  n'a  rien  à  attendre  de  la 
miséricorde  de  Dieu,  lors  même  qu'il  serait 
baptisé,  non  point  par  l'épervier,  mais  même 
par  le  pieux  ministère  de  la  colombe. 

CHAPITRE  XVIII. 

0>-  NE  RÉITÈRE  PAS  LE  BAPTÊME  ADX  PÉCHEURS. 

23.  «  Comme  mon  Père  m'a  envoyé,  je  vous 
«  envoie.  Après  avoir  prononcé  ces  paroles, 
«  il  souffla  sur  eux  et  leur  dit  :  Recevez  le 
«  Saint-Esprit,  les  péchés  seront  remis  à  ceux 
«  à  qui  vous  les  remettrez,  et  ils  seront  rete- 
«  nus  a  ceux  à  qui  vous  les  retiendrez  -  ».  Si 
donc  les  Apôtres  formaient  la  personne  même 
de  l'Eglise,  et  si  c'est  à  ce  titre  que  ces  paroles 
leur  furent  adressées,  il  est  hors  de  doute  que 
la  paix  de  l'Eglise  efface  les  péchés,  tandis 
que,  pour  celui  qui  est  hors  de  l'Eglise,  les 

'  Lettre  sut  les  Tombés.  —  ^  Jean,  xx,  22,  23. 


péchés  lui  sont  retenus,  non  pas  selon  la 
volonté  des  hommes,  mais  selon  la  volonté 
de  Dieu,  et  les  prières  des  saints  qui  jugent 
toutes  choses,  et  ne  sont  jugés  par  personne  '. 
C'est  la  pierre  qui  lie,  c'est  la  pierre  qui  délie  ; 
c'est  la  colombe  qui  lie,  c'est  la  colombe  qui 
délie;  c'est  l'unité  qui  lie,  c'est  l'unité  qui 
délie.  Or,  cette  paix  de  l'unité  n'est  le  privilège 
que  des  bons,  c'est-à-dire  des  hommes  spiri- 
tuels ou  de  ceux  qui  tendent  à  le  devenir  par 
une  obéissance  humble  et  chrétienne.  Quant 
aux  méchants,  cette  paix  leur  est  inconnue, 
soit  qu'ils  soulèvent  au  dehors  le  tumulte  et 
la  guerre,  soit  que  dans  l'intérieur  même  de 
l'Eglise  ils  soient  péniblement  tolérés,  et 
qu'ils  baptisent  ou  soient  baptisés.  Fussent- 
ils  tolérés  au  prix  des  gémissements  et  des 
larmes  ;  fussent-ils  réellement  étrangers  à 
cette  unité  de  la  colombe,  ou  à  cette  Eglise 
glorieuse,  sans  tache,  sans  ride  et  sans  souil- 
lure *;  toutefois,  s'ils  se  convertissent  et  s'ils 
avouent  qu'ils  se  sont  présentés  au  baptême 
avec  les  dispositions  les  plus  criminelles, 
jamais  on  ne  leur  réitère  le  baptême,  et  dès 
ce  moment  même  ils  commencent  à  apparte- 
nir à  la  colombe,  qui  par  ses  gémissements 
leur  a  obtenu  la  rémission  de  leurs  péchés, 
alors  même  qu'ils  n'avaient  aucune  part  aux 
douceurs  de  la  paix.  De  même  s'il  s'agit  de 
ceux  qui  sont  ouvertement  hors  de  l'Eglise, 
pourvu  qu'ils  aient  reçu  les  mêmes  sacre- 
ments, et  qu'ils  reviennent  sincèrement  à 
l'Eglise,  jamais  on  ne  leur  réitère  le  baptême, 
et  pourtant  ils  sont  délivrés  de  leurs  péchés 
par  celte  même  loi  de  la  charité,  par  ce  même 
lien  de  l'unité.  En  effet,  «  si  le  pouvoir  ordi- 
«  naire  de  baptiser  n'appartient  qu'aux  pas- 
9  teurs  de  l'Eglise,  à  ceux  dont  le  titre  est 
«  fondé  sur  la  loi  évangélique  et  sur  l'ordi- 
«  nation  divine»,  doit-on  regarder  comme 
ministres  ordinaires  ceux  qui  s'emparaient 
du  bien  d'autrui  par  des  moyens  frauduleux, 
et  augmentaient  leur  fortune  par  des  usures 
scandaleuses?  A  qui  peut  être  conférée  l'ordi- 
nation divine,  si  ce  n'est  à  ceux  qui  offraient 
les  garanties  exigées  par  saint  Paul  :  «  Qu'il 
a  ne  soit  ni  avare  ni  possesseur  d'un  gain 
«  honteux*?  »  Cependant  nous  apprenons  de 
Cyprieu  lui-même  qu'un  certain  nombre  de 
ses  collègues  en  étaient  arrivés  à  cette  pro- 
fonde dégradation;  il  en  gémissait  amère- 
ment, et  par  sa  tolérance  acquérait  des  droits 

'  I  Cor.  H,  15.  —  '  Eph.  Y,  27.  —  '  Tit.  l,  7. 


106  DU  BAPTÊME,  CONTRE  LES  DONATISTES. 

à  la  plus  belle  récompense.  Toutefois  la  ré-  raison  pour  nous  de  méconnaître  les  insignes 
mission  des  péchés  ne  pouvait  être  conférée  de  notre  empereur.  Sachant  que  a  notre  bleu 
par  ces  indignes  ministres  à  ces  indignes  «est  un  Dieu  jaloux  '  »,  dès  que  nous  trou- 
sujets;  et  pouilant,  quels  ()ue  soient  les  mi-  vous  (|uel<|ue  |)art  telle  ou  telle  chose  qui  vient 
nistres,  si  les  sujets  appartiennent  à  la  paix  de  Dieu,  quel  qu'en  soit  le  |)ropriétaire,  nous 
de  l'Eglise,  ils  ohlieniient  la  rémission  de  lui  en  refusons  la  possession.  Dans  l'Ecriture 
leurs  péchés  par  l'efficacité  des  prières  des  nous  voyons  ce  Dieu  jaloux  décrivant  sous  la 
saints,  c'est-à-dire  par  les  gémissements  de  figure  d'une  femme  adultère  les  prévarica- 
la  colombe.  Ce  n'est  pas  aux  voleurs  et  aux  lions  de  son  peuple  ;  il  nous  la  représente 
usuriers  que  le  Seigneur  disait:  «  Les  péchés  donnant  à  ses  complices  les  richesses  (ju'elle 
«  seront  remis  à  ceux  à  qui  vous  les  remettrez,  tenait  de  son  é[)0ux  légitime,  et  recevant  de 
«  et  ils  seront  retenus  à  ceux  à  qui  vous  les  leurs  mains  des  présents  qui  ap[)artenaient 
«retiendrez  ».  Il  est  vrai  «que  rien  ne  peut  à  l'époux  et  non  pas  à  ses  complices.  C'est 
«  être  ni  lié  ni  délié  hors  de  l'Eglise,  puis-  ainsi  que  les  dons  de  Dieu  s'échangeaient 
«  qu'il  n'y  a  personne  qui  puisse  ni  y  lier,  ni  réciproquement  entre  cette  femme  adultère 
0  y  délier  »  ;  cependant  on  doit  regarder  et  ses  complices,  et  cependant,  Dieu  jaloux  ne 
comme  délié  celui  qui  a  fait  sa  paix  avec  la  laissait  pas  de  reconnaître  et  de  revendiquer 
colombe,  et  comme  lié  celui  qui  n'est  pas  en  la  possession  de  ces  biens.  Nous  aussi  nous 
paix  avec  la  colombe,  soit  qu'il  appartienne  proclamons  la  validité  du  baptême  conféré 
ouvertement  au  schisme,  soit  qu'il  paraisse  par  les  héréticjues  sous  la  forme  prescrite 
appartenir  à  l'Eglise.  dans  l'Evangile,  mais  tout  ce  qui  vient  de 
2-4.  «Dathan,  Coré  et  Abiron  faisant  schisme  Dieu  ,  nous  le  rapportons  immédiatement 
«  dans  le  peuple  de  Dieu,  tentèrent  d'usurper  à  Dieu  ;  nous  savons  bien  que  ces  héreticjues 
«  le  droit  de  sacrifier  ;  de  même  les  enfants  peuvent  souiller  les  dons  de  Dieu,  mais,  quoi 
«  d'Aaron  déposèrent  sur  l'autel  un  feu  éti  an-  qu'ils  fassent,  nous  ne  permeltrons  jamais 
«ger»,  mais  nous  savons  «  qu'ils  subirent  qu'ils  s'attribuent  à  eux-mêmes  ce  qui  vient 
«  un  rigoureux  châtiment'  ».  Nous  ne  disons  uniquement  de  Dieu. 

pas  que  de  tels  crimes  restent  impunis,  à        26.  Quelle  est  donc  cette  femme  adultère 

moins  que  les  coupables  ne  se  corrigent,  si  signalée  par  le  prophète  Osée,  et  s'écriant  : 

la  patience  de  Dieu  les  amenant  à  la  péni-  o  Je  courrai  sur  les  traces  de  mes  amants  qui 

tence  %  leur  accorde  le  temps  de  se  corriger  «  me  donnent  le  pain  et  l'eau,  le  vêtement, 

et  de  se  convertir.  «  le  linge  et  tout  ce  qui  peut  me  convenir  *  ?  » 

C'est  là  sans  doute  l'image  de  ce  peuple  juif 

CHAPITRE  XIX.  obstinément  prévaricateur  ;  mais  d'un  autre 

côté,  ces  faux  Israélites  n'ont-ils  pas  pour  imi- 
tateurs ûdèles  les  faux  chrétiens  que  nous 
désignons  sous  ce  titre  d'hérétiques  et  de 

25.  Quant  à  ceux  qui  soutiennent  «  que  le  schismatiques?  Parmi  les  Juifs  il  y  avait  de 

«  baptême  ne  doit  pas  être  réitéré,  parce  que  vrais  Israélites,  comme  le  prouvent  ces  pa- 

«  les  Apôtres  se   contentaient  d'imposer  les  rôles  du  Seigneur  à  Nathanaël  :  «  Voilà  vrai- 

«  mains  à  ceux  (lue  le  diacre  Philippe  avait  «  ment  un  israeUte  en  qui  ne  se  trouve  aucune 

«  baptisés  h ,  un  tel  raisonnement  est  absolu-  «  ruse  '  » .  Quant  aux  vrais  chrétiens,  ne  sont- 

ment  sans  valeur  .pour  la  question  qui  nous  ils  pas  désignés  dans  ces    autres    paroles: 

occupe,  et  gardons-nous  toujours  de  recourir  «  Celui  qui  m'aime  observe  mes  commande- 

àde  semblables  moyens  lorsque  nous  cher-  «ments*?»  Observer  ses  commandements, 

chons  la  vérité.  Pour  confondre   plus  sûre-  n'est-ce  pas  persévérer  dans  la  charité?  De  là 

ment  les  hérétiques,  il  nous  suffit  d'affirmer  ces  autres   maximes  :    «  Je  vous  donne  un 

que  les  sacrements  qu'ils  confèrent  sont,  non  «  conunandenient  nouveau,   c'est  que   vous 

pas  leurs  propres  sacrements,  mais  les  sacre-  «  vous  aimiez  les  uns  les  autres  »  ;  et  encore  : 

ments  de  l'Eglise  de  Jésus-Christ  ;  parce  qu'il  «  Le  signe  auquel  ils  reconnaîtront  tous  que 

y  a  des  déserteurs  qui  traînent  dans  le  crime  «  vous  êtes  mes  disciples,  c'est  que  vous  vous 

les  insignes  de  la  milice,   ce  n'est  pas  une  .,  ,,      ., ,,  ,  ,,      ,  .  ,„   ,    ..      .,, 

^,  'ri  ]j,,yt     jv^    24.   —  '  Usée,    il,    1-U.   —  '  Jean,    l,    47.  —      Id 

'  Nomb.  X  1  ;  Lévit.  x,  1,  2.—  =  Rom.  il,  4.—  '  Act.  viii,  5-17.  XIV,  21. 


LES  DONS  DE    DIEU  PEUVENT  SE  RENCONTRER  DANS 
LE  SCHISME  ET  l'hÉRÉSIE. 


LIVRE  m.  —  ERREUR  DE  SAINT  CYPRIEN. 


107 


«  aimiez  les  uns  les  autres  *  ».  Or,  n'est-il  pas 
évident  que  ces  paroles  s'adressaient  non-seu- 
lement à  ceux  qui  étaient  là  pour  les  recueillir, 
mais  encore  à  ceux  qui  les  lisent  aujourd'hui 
dans  l'Evangile?  Car  elles  ont  pour  auteur 
celui  qui  n'est  pas  venu  détruire  la  loi,  mais 
l'accomplir  ^  Or,  la  plénitude  de  la  loi,  c'est  la 
charité  *.  Quelle  ne  fut  pas  la  charité  de 
Cyprien,  puisque,  malgré  la  fausseté  de  son 
opinion  sur  le  baptême,  il  resta  dans  l'unité, 
ne  cessa  point  d'être  un  rameau  fertile  de  la 
vigne  du  Seigneur,  et  un  rameau  que  le  Vi- 
gneron céleste  émonda  par  le  fer  du  mar- 
tyre, afin  de  lui  faire  porter  des  fruits  en  plus 
grande  abondance  *  I  Quant  à  ceux  qui  se  po- 
sent en  ennemis  déclarés  de  cette  charité 
fraternelle,  ce  sont  de  faux  chrétiens  et  des 
antechrists,  soit  qu'ils  vivent  ouvertement 
dans  le  schisme,  soit  qu'ils  paraissent  encore 
appartenir  à  l'Eglise.  En  effet,  dès  qu'ils  en 
trouvent  l'occasion  favorable,  ils  brisent  tous 
les  liens  d'unité,  selon  cette  parole  :  «  Celui 
a  qui  veut  se  séparer  de  ses  amis,  ne  cherche 
c  que  l'occasion  favorable^  ».  Si  l'occasion 
manque,  il  semble  toujours  appartenir  à 
l'unité,  mais  en  réalité  nous  pouvons  dire 
qu'il  est  séparé  du  corps  invisible  de  la  cha- 
rité. De  là  ces  mots  de  l'apôlre  saint  Jean  ; 
et  Ils  sont  sortis  de  nos  rangs  :  mais  ils 
«  n'étaient  plus  dans  nos  rangs,  car,  s'ils  eus- 
«  sent  été  des  nôtres,  ils  seraient  restés  avec 
a  nous  *  » .  Ce  n'est  donc  pas  en  se  retirant 
qu'ils  sont  devenus  des  étrangers;  mais  ils 
étaient  des  étrangers,  puisqu'ils  se  sont  reti- 
rés. L'apôtre  saint  Paul  parle  également  de 
certains  hommes  qui  n'étaient  plus  dans  la 
vérité,  travaillaient  à  détruire  la  foi  dans  les 
autres,  et  faisaient  de  leur  langage  comme 
une  sorte  de  chancre  aux  nombreuses  et  ac- 
tives ramifications  ;  il  ordonne  formellement 
tie  s'abstenir  de  tout  contact  avec  eux,  et  ce- 
pendant il  indique  clairement  qu'ils  sont 
encore  dans  la  maison  du  Père  de  famille, 
mais  seulement  comme  des  vases  d'ignommie. 
Je  suis  persuadé  qu'ils  n'avaient  pas  encore 
accompli  leur  séparation.  Car  s'il  en  eût  été 
autrement,  comment  donc  l'Apôtre  aurait-il 
pu  nous  dire  qu'ils  étaient  dans  la  maison 
avec  les  vases  d'honneur?  A  moins,  peut-être, 
qu'à  raison  des  sacrements  qu'ils  avaient 
reçus   validement,  puisque  ces  sacrements 

'  Jean,  xm,  31,  35.—  '  Matt.  t,  17.—  '  Rom.  xiir,  10.—  '  Jean, 
XV,  1-5.  —  »  Prov.  xvm,  1.  —  '  I  Jean,  u,  19. 


conservent  toute  leur  intégrité  jusque  dans 
les  conventicules  des  hérétiques,  saint  Paul 
n'ait  tenu  à  rajipeler  que  tous,  catholiques  et 
hérétiques,  appartiennent  de  droit  à  la  seule 
et  grande  maison  du  Père  de  famille,  mais  à 
des  titres  divers,  puisque  les  uns  y  sont  des 
vases  d'honneur ,  et  les  autres  des  vases 
d'ignominie.  Voici  les  paroles  de  cet  Apôtre  à 
Timothée  :  «  Fuyez  les  entretiens  profanes, 
«  car  ils  sont  très-capables  d'inspirer  l'impiété. 
«  Les  discours  que  tiennent  certaines  person- 
«  nés  sont  comme  une  gangrène  qui  répand 
0  insensiblement  la  corruption.  De  ce  nombre 
«  sont  Hyménée  et  Philète,  qui  se  sont  écartés 
«  de  la  vérité  en  disant  que  la  résurrection 
«  est  déjà  accomplie,  et  qui  ont  ainsi  renversé 
«  la  foi  de  quelques-uns.  Mais  le  fondement 
«  de  Dieu  demeure  ferme,  ayant  pour  sceau 
«  cette  parole  :  Le  Seigneur  connaît  ceux  qui 
«  sont  à  lui  ;  et  cette  autre  :  Que  celui  qui  in- 
«  voque  le  nom  du  Seigneur  s'éloigne  de 
«  l'iniquité.  Dans  une  grande  maison  il  n'y  a 
«  pas  seulement  des  vases  d'or  et  d'argent, 
«  mais  aussi  des  vases  de  bois  et  de  terre,  et 
«  les  uns  sont  pour  des  usages  honorables, 
«  et  les  autres  pour  des  usages  honteux.  Si 
«  quelqu'un  dès  lors  se  garde  pur  de  ces  cho- 
«  ses,  il  sera  un  vase  d'honneur  sanctifié,  et 
«  propre  au  service  du  Seigneur ,  préparé 
«  pour  toutes  sortes  de  bonnes  œuvres  '  ».  Or, 
qu'est-ce  que  se  purifier  de  ces  choses,  si  ce 
n'est  obéir  au  précepte  formulé  plus  haut  : 
«  Que  celui  qui  invoque  le  nom  du  Seigneur 
«s'éloigne  de  toute  iniquité?  »  De  même  à 
celui  qui  serait  tenté  de  croire  que  dans  une 
grande  maison  les  vases  d'honneur  périssent 
avec  les  vases  d'ignominie,  l'Apôtre  rappelle 
fort  à  propos  que  «  le  Seigneur  connaît  ceux 
«  qui  sont  à  lui  »,  c'est-a-dire  ceux  qui  en 
s'éloignant  de  l'iniquité  se  purifient  de  tout 
contact  avec  les  vases  d'ignominie ,  pour 
échapper  au  danger  de  périr  avec  ceux  qu'ils 
sont  réduits  à  tolérer  dans  une  grande  maison. 
27.  Ainsi  donc,  tous  ceux  qui  obéissent  aux 
instincts  d'une  vie  criminelle,  charnelle,  ani- 
male, diabolique,  croient  tenir  exclusivement 
de  leurs  séducteurs  des  bienfaits  qui  ne  sont 
en  réalité  que  des  présents  de  Dieu  même, 
soit  qu'il  s'agisse  des  sacrements,  soit  qu'il 
s'agisse  de  certaines  opérations  spirituelles 
qui  concernent  directement  l'œuvre  présente 
de  notre  salut.  Dans  de  telles  conditions,  ils 

'llTiQi.  u,  16-21. 


108 


DU  BAPTÊME  ,  CONTRE  LES  DONATISTES. 


n'ont  assurément  pas  la  charité  envers  Dieu, 
car  ils  sont  exclusivement  occupés  de  ceux 
dont  l'orgueil  les  séduit,  et  ne  ressemblent 
que  trop  parfaitement  à  celle  femme  adultère 
à  laquelle  le  prophète  prêle  ces  paroles  :  a  Je 
0  courrai  sur  les  traces  de  mes  com|dices,  qui 
a  me  donnent  le  pain  et  l'eau,  le  vêtement, 
a  le  linge,  l'huile  et  tout  ce  qui  peut  me  con- 
0  venir  ».  Les  schismes  et  les  hérésies  se 
forment  dès  qu'un  peuple  charnel,  privé  de 
la  charité  de  Dieu,  ose  s'écrier  :  «  Je  courrai 
«  sur  les  traces  de  mes  complices  »  ;  et,  en 
effet,  ces  relations  criminelles  qui  s'établissent 
entre  eux,  soit  par  la  corruption  de  la  foi,  soit 
par  le  gonflement  de  l'orgueil,  ne  sont-elles 
pas  une  véritable  fornication? 

Mais  il  en  est  qui,  après  avoir  éprouvé  les 
difticultés  de  toute  sorte,  les  angoisses  et  les 
obscurités  des  vains  raisonnements,  à  l'aide 
desquels  on  les  avait  séduits,  se  sentent  tout 
à  coup  saisis  de  crainte,  reviennent  au  che- 
min de  la  paix  et  cherchent  Dieu  dans  toute 
la  sincérité  de  leur  âme.  C'est  à  la  vue  de  ces 
hommes  que  le  Prophète  s'écrie  :  a  Je  lui  fer- 
«  merai  la  voie  par  des  pieux,  j'élèverai  des 
«  épines  sur  son  chemin,  et  elle  ne  retrou- 
0  vera  plus  ses  sentiers  ;  elle  poursuivra  ses 
a  complices  et  ne  pourra  les  atteindre,  elle 
«  les  cherchera  et  ne  pourra  les  trouver,  et 
«  elle  dira  :  J'irai  et  je  retournerai  à  mon 
«  premier  époux,  parce  qu'avec  lui  j'étais  plus 
«heureuse  que  maintenant  ».  Enfin,  nous 
avons  dit  que  ces  séducteurs  possèdent  dans 
leur  intégrité  certains  dons,  certains  prin- 
cipes qui  leur  viennent  de  la  vérité  et  à  l'aide 
desquels  ils  peuvent  plus  facilement  tromper 
les  simples  sur  la  fausseté  de  leurs  dogmes  et 
de  leurs  discussions.  Or,  pour  les  convaincre 
que  ce  qu'ils  peuvent  avoir  de  bon  ne  vient 
pas  d'eux,  le  Prophète  ajoute  :  «  Elle  ne  sa- 
«  vait  pas  que  c'est  moi  qui  lui  donnais  le 
«  froment,  le  vin  et  l'huile,  et  qui  multipliais 
«  sa  fortune  ;  aussi  a-t-elle  offert  des  vases 
«  d'or  et  d'argent  à  Baal  '  ».  Elle  avait  dit  un 
peu  plus  haut  :  «  Je  courrai  sur  les  traces 
«  de  mes  complices ,  qui  me  donnent  le 
c  pain,  etc.  »  ;  ce  qui  prouve  qu'elle  regar- 
dait comme  venant  des  hommes  ce  qui  vient 
uniquement  de  Dieu,  c'est-à-dire  les  dogmes 
ou  les  sacrements  que  ces  séducteurs  ont  su 
conserver  dans  leur  intégrité  et  leur  légiti- 
mité. D'un  autre  côté,  leur  prétention  ne  se- 

»  Osée,  II.  5-8, 


rait  pas  allée  jusqu'à  s'arroger  la  propriété  de 
ces  biens  et  de  ces  sacrements,  s'ils  n'avaient 
pas  été  séduits  à  leur  tour  par  les  peuples 
qu'ils  avaient  séduits  ;  la  foi  la  plus  aveugle, 
les  honneurs  les  plus  signalés  dont  ils  se  sont 
vus  entourés,  les  ont  en  quelque  sorte  auto- 
risés à  s'attribuer  une  puissance  sans  borne, 
et  à  revendiquer  la  propriété  des  biens  de 
l'Eglise.  C'est  ainsi  que  leur  erreur  a  dû  s'ap- 
peler la  vérité  et  leur  impiété  passer  pour  la 
justice,  à  cause  des  sacrements  et  des  Ecri- 
tures qu'ils  conservent  pour  la  forme,  mais 
d'une  manière  absolument  inutile  au  salut. 

Voilà  pourquoi,  s'adressant  à  cette  épouse 
adultère,  le  prophète  Ezéchiel  lui  disait  : 
«  Vous  avez  pris  ce  qui  servait  à  vous  parer, 
«  ce  qui  était  fait  de  mon  or  et  de  mon  ar- 
«  gent,  et  vous  en  avez  formé  des  images 
«  d'hommes,  auxquelles  vous  vous  êtes  pros- 
«  tituée.  Vous  avez  pris  vos  vêtements  brodés 
«  de  diverses  couleurs,  et  vous  en  avez  cou- 
«  vert  vos  idoles,  et  vous  avez  mis  mon  huile 
«  et  mes  parfums  devant  elles.  Vous  leur  avez 
«  présenté  comme  un  sacrifice  d'agréable 
«  odeur  le  pain  que  je  vous  avais  donné  et  la 
«  plus  pure  farine,  l'huile  et  le  miel  dont  je 
a  vous  avais  nourrie.  Voilà  ce  que  vous  avez 
«fait'».  Les  sacrements  et  les  paroles  des 
saints  livres,  elle  les  a  changés  à  l'image  de 
ces  fantômes  dans  lesquels  son  àme  charnelle 
se  roulait  avec  délices.  Mais  parce  que  ces 
images  sont  fausses,  parce  qu'elles  ne  sont 
qu'une  doctrine  satanique  et  un  tissu  de  men- 
songes hypocrites,  ce  n'est  point  là  une  rai- 
son qui  autorise  à  déshonorer  ces  sacrements 
et  ces  divines  Ecritures,  jusqu'à  les  regarder 
comme  étant  leur  propriété  personnelle.  Le 
Seigneur  ne  dit-il  pas  :  «  Vous  avez  pris  mon 
«  or,  mon  argent,  mes  vêtements  brodés  de 
a  diverses  couleurs,  mon  huile,  mon  encens, 
«  mon  pain  »,et  le  reste?  Parce  que  leurs  dis- 
ciples séduits  leur  attribuent  ces  biens  qui 
n'ont  été  entre  leurs  mains  que  des  instru- 
ments de  séduction,  devons-nous  méconnaître 
le  véritable  auteur  de  ces  biens?  N'est-ce  pas 
cet  auteur  de  tout  bien  qui  nous  dit  lui- 
même  :  «  Elle  n'a  pas  voulu  reconnaître  que 
«  c'est  moi  qui  lui  donne  le  froment,  le  vin, 
«  l'huile  et  l'accroissement  de  ses  richesses?  » 
Le  Seigneur  ne  lui  refuse  pas  la  propriété  de 
ces  biens,  quoiqu'elle  soit  adultère;  elle  lésa 
possédés,  mais  ces  biens  ne  lui  venaient  ni 

»  Ezéch.  XVI,  17-19. 


LIVRE  III. 


ERREUR  DE  SAINT  CYPHIEN. 


109 


d'elle-même,  ni  de  ses  complices,  mais  uni- 
quement de  Dieu.  Elle  se  roulait  dans  l'adul- 
tère, et  cependant,  ces  biens  dont  elle  parait 
sa  fornication,  soit  pour  se  laisser  séduire,  soit 
pour  séduire  les  autres,  elle  ne  les  tenait  que 
de  Dieu. 

Ces  oracles  prophétiques  s'appliquaient  à  la 
nation  juive ,  dans  le  sein  de  laquelle  on 
voyait  les  Scribes  et  les  Pharisiens  rejeter  les 
commandements  divins,  pour  établir  leurs 
propres  traditions,  et  se  livrer  ainsi  à  une 
sorte  de  fornication  avec  ce  peuple  grossier, 
si  souvent  déserteur  du  culte  de  Dieu.  Cepen- 
dant, cette  fornication  que  le  Seigneur  repro- 
chait à  son  peuple  en  termes  si  pleins  d'amer- 
tume, ne  faisait  pas  que  leurs  sacrements 
cessassent  d'appartenir  à  Dieu  pour  devenir  la 
propriété  immédiate  de  ce  peuple  infidèle. 
Voilà  pourquoi  le  Sauveur,  après  avoir  guéri 
les  lépreux,  les  envoie  à  ces  mêmes  sacre- 
ments, avec  ordre  de  présenter  leur  offrande 
aux  prêtres  ;  car  alors  n'était  point  encore 
établi  ce  sacrifice  qui  plus  tard  devait  être 
olïert  pour  tous  et  qui  était  figuré  par  tous 
les  rites  antérieurs.  A  plus  forte  raison,  quand 
parmi  les  hérétiques  ou  les  schismatiques 
nous  trouvons  les  sacrements  de  la  loi  nou- 


velle, nous  ne  devons  ni  leur  attribuer  ces 
sacrements,  ni  les  réi)rouver  comme  si  nous 
ne  les  connaissions  pas.  Il  est  vrai  que  ces 
biens  se  trouvent  entre  les  mains  d'une  femme 
adultère,  mais  ne  laissons  pas  de  les  regarder 
comme  des  dons  de  lEpoux  légitime,  de  re- 
courir au  langage  de  la  vérité  pour  corriger 
cette  fornication.  Condamnons  cette  fornica- 
tion, qui  est  l'œuvre  propre  de  celte  femme 
impudique,  mais  n'inculpons  pas  ces  dons 
qui  sont  l'effet  de  la  miséricorde  de  Dieu. 

28.  Frappés  de  ces  considérations  ,  nos 
pères,  non-seulement  avant  Cyprien  et  Agrip- 
pinus,  mais  encore  depuis,  ne  se  sont  jamais 
départis  de  cette  coutume  salutaire,  d'approu- 
ver plutôt  que  de  nier  tout  ce  qu'ils  trou- 
vaient d'institutions  vraiment  divines  et  légi- 
times dans  les  hérésies  ou  les  schismes.  Quant 
aux  institutions  qui  leur  paraissaient  l'œuvre 
propre  de  leur  erreur  ou  de  leur  dissension, 
ils  les  condamnaient  rigoureusement  et  pre- 
naient tous  les  moyens  de  les  guérir.  Quoi 
qu'il  en  soit,  l'étendue  de  ce  livre  ne  nous 
permet  pas  de  continuer  l'examen  de  la  lettre 
de  Cyprien  à  Jubaianus;  nous  reprendrons 
cette  discussion  dans  le  livre  suivant. 


LIVRE    QUATRIEME. 

Augustin  y  continue  l'examen  de  la  lettre  de  Cyprien  à  Jubaiauus. 

CHAPITRE  PREMIER.  et  pour  l'unité  de  l'Eglise,  gardons-nous  d'at- 
tribuer aux  hérétiques  la  possession  des  biens 

L  EGLISE   ET   LE    PARADIS   TERRESTRE.  .  .  .      . 

que  nous  trouvons  parmi  eux  ;  au  contraire, 

1.  L'Eglise  «  comparée  au  paradis  '  »  nous  sachons  leur  faire  comprendre  que  ces  bien- 
enseigne  que  hors  de  son  sein  les  hommes  faits  qu'ils  tiennent  de  l'unité  n'auront  d'effi- 
peuvent  recevoir  validement  son  baptême,  cacité  pour  leur  salut  qu'autant  (ju'ilsrevien- 
mais  qu'ils  ne  peuvent  que  par  elle  et  avec  dront  à  cette  même  unité.  Car  a  l'eau  de 
elle  marcher  et  persévérer  dans  la  voie  du  «  l'Eglise  est  fidèle,  salutaire  et  sainte  »  pour 
salut  éternel.  L'Ecriture  elle-même  nous  ceux  qui  en  font  un  bon  usage.  Or,  personne 
atteste  que  les  fleuves  qui  prenaient  leur  ne  peut  en  faire  un  bon  usage  en  dehors  de 
source  dans  le  paradis  terrestre  sortaient  de  l'Eglise.  D'un  autre  côlé^  ceux  qui  en  font  un 
ce  lieu  de  délices  et  arrosaient  au  dehors  de  mauvais  usage  soit  à  l'intérieur  soit  en  dehors 
larges  contrées.  Chacun  de  ces  fleuves  est  de  l'Eglise,  acquièrent  des  droits  non  pas  à  la 
désigné  par  son  nom,  ainsi  que  les  régions  récompense  mais  au  châtiment.  11  suit  de  là 
qu'il  parcourait;  personne  n'ignore  que  ces  que  «  le  baptême  ne  saurait  être  ni  corrompu 
fleuves  se  répandaient  hors  du  paradisier-  «  ni  adultère»,  lors  même  qu'il  serait  possédé 
restre  *,  et  cependant  ni  la  Mésopotamie  ni  par  des  hommes  impurs  et  adultères-;  «  de 
l'Egypte,  arrosées  par  ces  fleuves,  ne  jouissent  «  même  l'Eglise  est  elle-même  incorruptible, 
de  la  luxuriante  végétation  qui  nous  est  décrite  «chaste  et  pudique»;  d'où  il  suit  qu'elle 
dans  le  jardin  des  délices.  Ainsi  donc  les  eaux  repousse  de  son  sein  les  avares,  les  voleurs, 
du  paradis  se  répandaient  au  dehors,  mais  les  usuriers,  et  pourtant  Cyprien  nous  atteste 
son  bonheur  était  exclusivement  renfermé  dans  ses  lettres  que  ces  coupables  se  rencon- 
dans  son  enceinte.  De  même  nous  pouvons  trent  non-seulement  hors  de  l'Eglise,  mais 
rencontrerhorsdel'Egliselevérilable  baptême  jusque  dans  son  sein  ;  leur  cœur  ne  change 
de  l'Eglise,  et  cependant  ce  n'est  que  clans  le  donc  pas,  soit  quand  ils  sont  baptisés,  soit 
sein  de  l'Eglise  que  nous  trouvons  le  gage  de  quand  ils  baptisent. 

la  vie  heureuse.  Du  reste,  c'est  cette  Eglise  qui  3.  C'est  la  pensée  que  ce  saint  évêque,  dans 
a  été  fondée  sur  la  pierre  et  qui  a  reçu  le  pou-  l'une  de  ses  lettres  ',  communique  aux  clercs, 
voir  de  lier  et  de  délier,  ainsi  que  les  clefs  du  en  les  invitant  à  recourir  à  la  prière,  et  en  se 
royaume  des  cieux  ^  «  C'est  bien  cette  Eglise  chargeant  lui-même  des  péchés  de  son  peuple, 
«  qui  seule  possède  et  conserve  toute  la  puis-  connne  avait  fait  avant  lui  le  saint  prophète 
a  sance  de  son  Epoux  et  Seigneur»  ;  par  cette  Daniel.  Parmi  les  maux  qu'il  énumère  il 
puissance  conjugale  elle  peut  enfanter  jusque  signale  celui-ci  :  «  Ces  hommes  renoncent  au 
dans  le  sein  des  esclaves  ;  si  ces  enfants  ne  se  «  siècle  seulement  par  leurs  paroles  et  non 
laissent  pas  séduire  par  l'orgueil,  ils  seront  «  par  leurs  œuvres  »  ;  l'Apôtre  avait  dit  dans 
appelés  à  partager  l'héritage  du  père  de  le  même  sens  :  «  Ils  confessent  qu'ils  connais- 
famille  ;  mais  s'ils  cèdent  à  l'orgueil,  ils  reste-  «sent  Dieu,  mais  ils  le  nient  par  leurs 
ront  hors  du  foyer  paternel.  «  œuvres  ^  ».  Cyprien  reproche  donc  à  ces 

hommes,  en  qui  le  baptêm.e  n'opère  aucun 

CHAPITRE  II.  changement  du  cœur  et  qui  cependant  appar- 

LES  BIENS  DE  l'église  POSSÉDÉS  PAR  LES  ti^^»^"^  a  l'uuité  de  l'Eglisc  de  renoncer  au 

,  .^.,.,.^,  siècle  seulement  en  parole  et  nullement  par 

MECHANTS.  .  ,...••  i        j 

leurs  œuvres,  démentant  ainsi  ces  paroles  de 

2.  Comme  nous  combattons  pour  l'honneur  saint  Pierre:  «Ce  qui  était  la  figure  à  laquelle 

«  répond  maintenant  le  baptême  qui  ne  con- 

»  Cyp.  Letue  LXXIU,  à  Jubaianus.  —  »  Gen.  ii,  8-14.  —  '  ISIatt. 
ivi   18,  19.  '  Cyp.  Letue  XI,  aux  Clercs.  —  '  Tu.  i,  16. 


LIVRE  IV.  —  RÉFUTATION  DE  SALNT  CYPRIEN, 


ill 


«  siste  pas  dans  la  purification  des  souillures 
«  de  la  chair,  mais  dans  la  promesse  que  l'on 
«  fait  à  Dieu  de  garder  une  conscience  pure  '  ». 
Cette  conscience  pure  n'était  donc  point  le 
partage  de  ces  hommes  dont  il  est  dit  «  qu'ils 
«  renoncent  au  siècle  par  leurs  paroles  et  non 
«  par  leurs  œuvres  ».  Et  cependant,  Cyprien 
s'armant  des  plus  sanglants  reproches,  les 
presse  de  marcher  enfin  dans  la  voie  de  Jésus- 
Christ  et  de  cliercher  son  amour  plutôt  que 
l'amour  du  siècle. 

CHAPITRE  III. 

DIEU   SEUL     CONNAÎT    CEUX    QUI     PERSÉVÉRERONT 
DANS   l'unité  de   l'ÉGLISE. 

Or,  je  suppose  que  ces  coupables  lui  eussent 
obéi  et  qu'ils  eussent  entrepris  de  vivre  désor- 
mais non  pas  en  faux  chrétiens,  mais  en  véri- 
tables disciples  de  Jésus-Christ,  pensez-vous 
que  Cyprien  eût  ordonné  de  leur  réitérer  le 
baptême?  Non  assurément,  caria  grâce  d'une 
sincère  conversion  leur  aurait  mérité  le  glo- 
rieux avantage  de  voir  le  baptême  opérer  leur 
salut,  tandisqu'avant  leur  conversion  il  n'était 
pour  eux  qu'un  nouveau  gage  de  l'éternelle 
réprobation. 

4.  On  ne  saurait  regarder  comme  «  dévoués 
«  à  l'Eglise  ^  »  ceux  qui,  paraissant  être  dans 
l'Eglise,  vivent  cependant  en  opposition  avec 
Jésu<-Christ,  c'est-à-dire  profanent  ses  com- 
mandements; par  conséquent  ils  doivent  être 
traités  comme  entièrement  séparés  de  cette 
Eglise  que  le  Sauveur  purifie  dans  le  baptême 
de  l'eau  par  la  parole  de  vie,  pour  la  faire 
paraître  devant  lui  pleine  de  gloire,  n'ayant  ni 
tache,  ni  ride  ni  rien  de  semblable  ^  S'ils  ne 
sont  pas  dans  cette  Eglise,  s'ils  n'en  sont  pas 
les  membres,  ils  n'appartiennent  pas  davan- 
tage à  cette  même  Eglise  en  tant  qu'elle  nous 
est  prophétisée  dans  ces  paroles  :  «  Elle  est 
a  ma  colombe  unique,  la  bien-aimée  de  sa 
«  mère  *  »,  car  elle  est  sans  tache  et  sans  ride. 
Et  d'ailleurs,  qui  donc  oserait  regarder  comme 
membres  de  cette  colombe  ceux  qui  renon- 
cent au  siècle  dans  leurs  paroles  et  non  point 
par  leurs  œuvres?  N'est-ce  point  la  pensée 
que  nous  trouvons  formulée  dans  ces  paroles  : 
«  Celui  qui  distingue  les  jours,  les  distingue 
«  pour  plaire  au  Seigneur  ^?  ».  Et,  en  effet, 
tous  les  jours  relèvent  du  Seigneur.  Or,  si 

'  I  Pierre,  m,  21.—  »  Cyp.  Lettre  LXXm.à  Jubaianus.—  '  Eph. 
V,26,  27.  —  »  Caiit.  VI,  8.  —  »  Rom.  xiv,  6. 


nous  envisageons  les  choses  au  point  de  vue 
de  sa  j)rescience  infinie,  en  vertu  de  laquelle 
il  connaît  de  toute  éternité  ceux  qu'il  a  pré- 
destinés à  devenir  conformes  à  l'image  de  son 
Fils,  on  peut  affirmer  en  toute  sécurité  qu'il 
est  des  hommes  actuellement  hors  de  l'Eglise 
et  appelés  hérétiques,  qui  l'emportent  de  beau- 
coup à  ses  yeux  sur  un  grand  nombre  de 
bons  catholiques.  Nous  voyons  bien  ce  que 
sont  aujourd'hui  ces  hérétiques,  mais  nous 
ne  savons  pas  ce  qu'ils  deviendront  demain. 
Or,  ce  qu'ils  doivent  devenir,  ils  le  sont  déjà 
aujourd'hui  aux  yeux  de  ce  Dieu,  pour  qui  les 
choses  futures  sont  réellement  présentes. 
Nous,  au  contraire,  qui  ne  connaissons  les 
hommes  que  par  ce  qu'ils  sont  actuellement, 
nous  nous  demandons  si  nous  devons  regar- 
der aujourd'hui  comme  membres  de  cette 
Eglise  appelée  la  colombe  unique  et  l'épouse 
de  Jésus-Clirist,  sans  tache  et  sans  ride,  tous 
ces  hommes  dont  Cyprien  disait  «  qu'ils  ne 
«  persévéraient  pas  dans  la  voie  du  Seigneur, 
«  qu'ils  n'observaient  pas  les  préceptes  qui 
«  leur  avaient  été  donnés  pour  leur  salut,  et 
«  qu'ils  n'accomplissaient  pas  la  volonté  du 
«  Seigneur.  Au  contraire,  ils  s'a[)pliquaient 
«  tout  entiers  à  grossir  leur  patrimoine  et 
«  leur  pécule,  à  assouvir  leur  orgueil,  à  fomen- 
«  ter  leur  jalousie  et  leurs  dissensions,  à  prou- 
«  ver  leur  négligence  pour  la  sim|)licité  et  la 
«  foi,  ne  renonçant  au  siècle  que  du  bout  des 
«  lèvres  et  non  point  par  leurs  œuvres,  se 
«  complaisant  en  eux-mêmes  et  déplaisant  à 
a  tous  ^  ».  Si  donc  la  colombe  ne  les  compte 
pas  parmi  ses  membres,  et  surtout  s'ils  doivent 
persévérer  dans  leur  iniquité,  jusqu'à  mériter 
ces  dures  paroles  de  la  part  du  Sauveur  :  «  Je 
«  ne  vous  connais  pas  ;  retirez-vous  de  moi, 
«  vous  qui  commettez  l'iniquité  '^  »,  c'est  en 
vain  qu'ils  nous  paraissent  appartenir  à  l'E- 
glise, ils  ne  lui  appartiennent  pas  réellement. 
Bien  plus  encore,  «  ils  travaillent  contre 
«  l'Eglise.  Comment  donc  peuvent-ils  baptiser 
«  du  baptênie  de  TEglise  ^  »,  quand  ce  sacre- 
ment en  pareil  cas  ne  profite  ni  à  ceux  qui  le 
confèrent,  ni  à  ceux  qui  le  reçoivent,  à  moins 
qu'il  ne  s'opère  en  eux  une  conversion  véri- 
table ?  Parce  qu'en  recevant  le  baplême,  ils 
ne  renonçaient  au  siècle  que  du  bout  des 
lèvres  et  non  point  par  leurs  œuvres,  ce  sacre- 
ment restait  pour  eux  absolument  inutile  ; 

'  Lettre  XI,  aux  Clercs.  —  '  Matt.  vii,  23.  —  '  Lettre  LXXin,  à 
Jubaianus. 


Ih2 


DU  HAPTKME,  CONTRE  LES  DONATISTES. 


mais  il  commence  à  porter  ses  fruits  dès  que 
leurs  œuvres  réalisent  le  renoncement  (|ui 
leur  est  commandé.  De  même,  s'il  s'agit  de 
ceux  dont  la  séparation  est  évidente,  il  e>t  cer- 
tain qu'aucun  d'eux  n'apjiarlient  aujourd'liui 
à  la  colombe  unique,  mais  quelques-uns  peu- 
vent plus  tard  lui  appartenir  réellement. 

CHAPITRE  IV. 

LA  VALIDITÉ  DU  BAPTÊME  EST    INDÉPENDANTE    DES 
QUALITÉS  DU  MINISTRE. 

5.  Nous  n'acceptons  donc  pas  le  baptême 
des  hérétiques,  quoicjue  nous  refusions  de 
réitérer  ce  sacrement  à  ceux  qui  l'ont  déjà 
reçu  de  leurs  mains.  Avant  tout,  ce  baptême 
est  l'œuvre  de  Jésus-Cbrisl,  même  dans  les 
pécheurs,  soit  dans  les  scliismatiques  dé- 
clarés, soit  dans  ceux  qui  ne  sont  séparés 
que  d'une  manière  occulte  ;  que  les  uns 
et  les  autres  corrigent  ce  qu'il  y  avait  en 
eux  de  répréhensible,  et  nous  le  recevons 
aussitôt  avec  toute  la  vénération  qui  lui  est 
due.  Je  puis  paraître  embarrassé  lorsqu'on 
me  presse  par  cette  question  :  «Un  hérétique 
«  remet  donc  les  péchés  »  ;  mais  à  mon  tour 
je  presse  mes  adversaires  lorsque  je  leur  dis  : 
Les  péchés  sont  donc  remis  par  celui  qui 
n'observe  pas  les  commandements  divins, 
par  l'avare,  le  voleur,  l'usurier,  l'envieux  et 
par  quiconque  ne  renonce  au  siècle  que  dans 
ses  [)aroles  et  non  point  par  ses  œuvres?  Si 
la  rémission  des  péchés  s'opère  par  la  vertu 
propre  du  sacrement  de  Dieu,  qu'importe  tel 
ou  tel  ministre  ?  au  contraire,  si  c'est  par  son 
propre  mérite  que  le  ministre  confère  la  ré- 
mission des  péchés ,  celte  rémission  n'est 
opérée  ni  par  l'un  ni  par  l'autre  de  ceux  que 
nous  venons  de  signaler.  En  effet,  quelque 
mauvais  que  soient  les  hommes,  le  baptême 
reste  toujours  le  sacrement  de  Jésus-Christ; 
mais  ces  hommes  mauvais,  quels  qu'ils  soient, 
n'appartiennent  pas  à  cette  colombe  unique, 
incorruptible ,  sainte ,  pudique,  n'ayant  ni 
tache  ni  ride^  De  même  doncque  le  baptême 
n'est  d'aucune  utilité  pour  celui  qui,  en  le  re- 
cevant, ne  renonce  au  siècle  que  du  bout  des 
lèvres  et  non  point  par  ses  œuvres;  de  même 
il  est  sans  résultat  pour  celui  qui  est  baptisé 
dans  le  schisme  ou  l'hérésie  ;  tous  deux  ce- 
pendant l'ont  reçu  validemeut  :  qu'ils  se  con- 
vertissent et  ils  éprouveront  les  effets  de  ce  qui 

'  Eph.  V,  27. 


pour  eux  jusque-là  était  sans  aucun  résultat. 

6.  «  ('elui  (|ui  est  baptisé  dans  l'hérésie  ne 
a  devient  dune  pas  le  lem[)le  de  Dieu  »;  et 
cependant,  faut-il  le  regarder  comme  n'ayant 
pas  reçu  le  baptême?  L'avare  baptisé  dans 
l'unité  de  l'Eglise  ne  devient  pas  davantage 
le  temple  de  Dieu,  s'il  ne  veut  pas  renoncer  à 
son  avarice,  car  ceux  (jui  deviennent  le  tem- 
ple de  Dieu,  possèdent  également  le  royaume 
de  Dieu.  Or,  l'Apôtre  déclare  formellement 
que  «  ni  les  avares,  ni  les  voleurs  ne  posséde- 
«ront  le  royaume  de  Dieu  ^  ».  Ailleurs  il 
compare  l'avarice  à  l'idolâtrie  :  «  Et  l'avarice 
a  qui  est  un  culte  des  idoles  *  ».  Cyprien  por- 
tant peut-être  jusqu'à  l'exagération  la  sévérité 
des  paroles  de  l'Apôtre,  écrivait  à  Antonianus 
qu'il  n'hésitait  pas  à  com[)arer  l'avarice  au 
péché  de  ceux  qui  dans  un  temps  de  persécu- 
tion s'étaient  engagés  par  écrit  à  offrir  de 
l'encens  aux  idoles  \  Ainsi  donc  celui  qui 
dans  l'hérésie  est  baptisé  au  nom  de  la  sainte 
Trinité,  et  qui  ne  renonce  pas  à  son  hérésie, 
subit  le  même  sort  que  l'avare  qui  reçoit  le 
baptême  et  ne  renonce  pas  à  son  avarice;  ni 
l'un  ni  l'autre  ne  deviennent  le  tem[)le  de 
Dieu.  De  là  cette  parole  de  saint  Paul:  «Quelle 
0  relation  entre  le  temple  de  Dieu  et  les 
«  idoles  '  ?  »  Qu'on  ne  nous  demande  donc 
plus  de  quel  Dieu  devient  le  temple,  celui  à 
qui  nous  refusons  l'honneur  de  devenir  le 
temple  de  Dieu.  Et  cependant  nous  sommes 
loin  d'affirmer  par  là  qu'il  n'ait  point  été  bap- 
tisé,-ou  que  son  erreur  et  son  impiété  aient  le 
triste  pouvoir  d'annuler  radicalement  le  sacre- 
ment qu'il  a  reçu  selon  toutes  les  formes  évan- 
géliques.Demême  nous  nions  que  l'avarice  de 
l'autre,  ou  que  ses  nombreuses  souillures  inva- 
lident essentiellement  le  baptême,  lors  même 
que  ce  sacrement  lui  aurait  été  conféré  par 
un  avare,  mais  selon  les  formes  évangéliques. 

CHAPITRE  V. 

PARALLÈLE  ENTRE  l'hÉRÉTIQUE  ET  l' AVARE. 

7.  «  C'est  donc  en  vain  »,  dit  saint  Cyprien, 
«  que  nos  adversaires  vaincus  par  la  raison 
«  nous  opposent  la  coutume,  comme  si  la  cou- 
«  tume  pouvait  l'emporter  sur  la  vérité;  ou 
«  bien  comme  si  dans  les  choses  spirituelles  on 
«  ne  devait  i)as  s'attacher  de  préférence  à  ce 
«  qui  nous  a  été  révélé  par  le  Saint-Esprit  ». 

'  I  Cor.  VI,  10.  —  '  Eph.  V,  5.  —  '  Lettre  LV,  à  Antonianus.  — 
»  n  Cor.  VI,  16. 


LIVRE  IV.  —  REFUTATION  DE  SAINT  CYPRIEN. 


113 


On  ne  peut  qu'applaudir  à  ce  langage,  car  la 
coutume  est  sans  valeur  devant  la  raison  et 
la  vérité.  Au  contraire,  quand  la  vérité  vient 
confirmer  la  coutume,  on  a  atteint  le  dernier 
degré  de  la  certitude.  Le  saint  martyr  ajoute  : 
«  On  peut  pardonner  à  celui  qui  est  simple- 
«  ment  dans  l'erreur,  mais  sans  aucune  obsli- 
«  nation  de  sa  part  ».  C'est  ainsi  que  l'Apôtre 
a  dit  de  lui-même  :  «  J'ai  d'abord  été  blas- 
«  phémateur,  persécuteur  et  outrageux,  mais 
«  j'ai  mérité  d'obtenir  miséricorde,  parce  que 
«j'agissais  dans  l'ignorance  '.  —  Mais  quand, 
«  après  avoir  reçu  l'inspiration  et  la  révéla- 
«  tion,  le  coupable  persévère  sciemment  dans 
«  son  erreur  première,  il  n'a  plus  le  droit 
a  d'invoquer  l'ignorance  pour  obtenir  plus 
«  facilement  son  pardon.  Dès  que  la  raison  le 
«  condamne,  n'est-ce  point  de  sa  part  obstina- 
«  tion  et  présomption,  de  persévérer  dans  sa 
a  voie  criminelle?  »  11  est  parfaitement  exact 
de  dire  que  le  péché  commis  en  pleine  con- 
naissance est  de  beaucoup  plus  grave  que  celui 
que  l'on  commet  dans  l'ignorance.  Voilà 
pourquoi  ce  saint  martyr,  aussi  savant  que 
docile,  commentant  les  éloges  prodigués  par 
saint  Paul  à  un  évêque  *,  s'exprimait  en  ces 
termes  :  «  Ce  que  l'on  doit  surtout  aimer  dans 
c<  un  évêque,  c'est  non-seulement  qu'il  ensei- 
a  gne  pertinemment,  mais  aussi  qu'il  sache 
«  recevoir  avec  patience  les  lumières  qui  lui 
«  viennent  de  ses  frères  ^  ».  Je  suis  persuadé 
que  si  la  question  de  la  réitération  du  baptême 
dans  l'Eglise  avait  été  soumise  à  un  long  et 
minutieux  examen  entre  lui  et  de  saints  et 
savants  collègues,  comme  ceux  qui  plus  tard 
confirmèrent  l'ancienne  coutume  par  décret 
rendu  en  concile  général,  non-seulement  Cy- 
prien  aurait  prouvé  sa  profonde  science  dans 
les  matières  où  il  avait  pour  lui  la  vérité, 
mais  encore  il  aurait  fait  preuve  de  la  plus 
édifiante  docilité  sur  les  matières  qu'il  ne 
possédait  que  d'une  manière  imparfaite. 

Quoi  qu'il  en  soit,  tout  liomme  avouera  sans 
peine  qu'on  est  de  beaucoup  plus  coupable 
quand  on  pèche  en  pleine  connaissance,  que 
quand  on  pèche  par  ignorance.  Or,  je  voudrais 
qu'on  me  dît  lequel  des  deux  est  le  plus  cri- 
minel, ou  celui  qui  tombe  dans  l'hérésie  sans 
en  comprendre  la  gravité,  ou  celui  qui  s'obs- 
tine dans  son  avarice  dont  il  apprécie  la  cul- 
pabilité. Je  pourrais  également  poser  la  ques- 
tion en  ces  termes  :  Quel  est  le  plus  coupable 


de  celui  qui,  sans  le  savoir,  tombe  dans  l'hé- 
résie, ou  de  celui  qui,  avec  une  pleine  con- 
naissance, s'obstine  dans  l'idolâtrie?  Je  me 
sers  de  cette  dernière  expression,  parce  que 
l'Apôtre  a  dit  de  l'avarice  «qu'elle  est  un  culte 
«  idolâtrique  ».  Cyprien  lui-même  interprète 
dans  le  même  sens  ce  passage  de  l'Apôtre, 
quand  il  écrit  à  Antonianus  ^  :  «  Que  nos  nou- 
a  veaux  hérétiques  modèrent  l'enthousiasme 
«  avec  lequel  ils  s'écrient  qu'ils  ne  sont  point 
«  en  communion  avec  les  idolâtres;  car  dans 
«  leurs  rangs  se  trouvent  des  adultères  et  des 
«voleurs,  dont  le  crime  constitue  une  sorte 
«  d'idolâtrie.  Car,  dit  TApôtre,  sachez  que 
«  nul  fornicateur,  nul  impudique,  nul  avare, 
«  dont  le  vice  est  une  idolâtrie,  ne  sera  héri- 
«  tierdu  royaumedeJésus-ChristetdeDieu^». 
Et  ailleurs  :  «Mortifiez  vos  membres  qui  sont 
«  sur  la  terre;  c'est-à-dire  la  fornication,  l'im- 
«  pudicité,la  concupiscence  mauvaiseetl'ava- 
«  rice,  qui  est  un  culte  rendu  aux  idoles  '  ». 
Je  demande  donc  lequel  des  deux  est  le  plus 
coupable,  ou  celui  qui  tombe  dans  l'hérésie 
sans  le  savoir,  ou  celui  qui  sciemment  refuse 
de  renoncer  à  l'avarice  qui  est  une  idolâtrie? 
D'après  ce  principe  que  celui  qui  pèche  avec 
connaissance  est  plus  coupable  que  celui  qui 
pèche  par  ignorance,  nous  devons  conclure 
contre  celui  qui  reste  sciemment  dans  l'ava- 
rice. Je  consens  même  à  placer  au  même  rang 
de  culpabilité  l'hérétique  inconscientet  l'avare 
convaincu,  afin  qu'on  ne  m'accuse  pas  de  ne 
faire  consister  que  dans  la  science  du  coupa- 
ble la  grandeur  du  crime  de  l'hérésie  comme 
on  le  fait  pour  l'avarice;  j'avoue  cependant 
que  cette  supposition  paraît  en  contradiction 
avec  le  passage  de  l'Apôtre;  et  en  effet,  ce  que 
nous  détestons  avant  tout  dans  les  hérétiques, 
ce  sont  leurs  blasphèmes.  D'un  autre  côté, 
voulant  nous  prouver  que  l'ignorance  est  une 
raison  sérieuse  d'obtenir  plus  facilement  son 
pardon,  Cyprien  apporte  en  témoignage  ces 
paroles  de  l'Apôtre  :  «  J'ai  d'abord  été  blas- 
«  [)hémateur,  persécuteur  et  outrageux,  mais 
«j'ai  obtenu  miséricorde  parce  que  j'ai  agi 
«  dans  l'ignorance  *  ».  Mais  enfin,  comme  je 
l'ai  dit  plus  haut,  je  suppose  sur  le  pied  de 
parfaite  égalité  le  blasphème  de  celui  qui 
ignore  et  l'idolâtrie  de  celui  qui  connaît;  je 
frappe  d'une  seule  et  même  condamnation 
celui  qui  en  cherchant  Jésus-Christ  se  laisse 


'  Cyp.  Lettre  LV,  à  Antouianus. —  '  Eph.  v,  5.  —  '  Colosf.  m,  5, 
'ITim.1,13.  — '  UTim. 11,21.  — 'Cyp. Lefre  LX[V,à  Pompeius.        —  '  I  Titn.  i,  13. 


S.  AuG.  —  Tome  XV. 


8 


114  DU  BAhTÉMK,  CONTKK  LES  DONATISTKS. 

tromper  par  k'S  a|)parcnccs,  et  celui  (pii,  en  n'étaient  que  des  vraisemblances  et  nullement 
pleine  connaissance  de  cause,  résiste  à  cet  des  vérités,  comme  nous  l'avons  prouvé  en 
oracle  divin  Inrniulé  par  l'Apôlre  :  «  Nul  foi-  nous  fondant  sur  l'antiquité  de  cette  coutume 
«  nicatcur,  nid  inipudi(iue,  nul  avare,  dont  le  et  sur  l'autorité  du  concile  général.  Toutefois 
«  vice  est  une  idolâtrie,  ne  sera  héritier  du  ces  vraisemblances,  il  les  prit  pour  des  réa- 
«  royaume  dt;  Jésus-Cbnst  et  de  Dieu»  ;  et  je  lités  sur  une  question  aussi  obscure  que  celle 
den)ande  pounjuoi  annuler  dans  le  premier,  de  la  rémission  des  péchés,  surtout  quand  il 
et  approuver  dans  le  second,  le  baptême  et  les  s'agit  de  savoir  si  cette  rémission  peut  ne  pas 
parolesévangéli(iues,  quand  il  est  prouvé  que  s'opérer  dans  le  baptême  de  Jésus-Christ,  ou 
ni  l'un  ni  l'autre  ne  sauraient  être  membres  si  elle  peut  s'opérer  par  le  ministère  des  bé- 
dé la  colombe  unique?  Refusera-ton  l'entrée  rétiques.  Sur  ce  point  la  Providence  avait 
au  |)reniier,  |)arce  qu'il  est  un  batailleur  ma-  |)ermis  (ju'il  ne  fût  pas  complétementéclairé, 
nifcste,  tandis  que  l'on  conservera  l'autre,  atin  de  faire  mieux  ressortir  cette  grande 
quoiqu'il  nesoitqu'undisciplefourbeetrusé?  charité  qui  l'empêcha  toujours  de  se  séparer 

de  l'unité.  Mais  qui  donc,  s'appuyant  sur  cette 

CHAPITRE  M.  insuffisance  de  lumières,    et  sous    prétexte 

l'erreur  de  cyprien  ne  justifierait  pas  le  qu'il  se  sent  plus  éclairé  que  ne  l'était  Cy- 

MÉPRis  POUR  SA  personne.  P^'e".  oscralt  se  préférer  a  ce  grand  evêque 

en  qui  brillèrent  d'un  si  vif  éclat  les  vertus  les 

8.  Cyprien  ajoute  :  «  Que  parmi  eux  aucun  plus  héroïques  et  les  grâces  les  plus  abondan- 

«  ne  dise  :  Nous  suivons  la  voie  qui  nous  est  tes?  Que  celui  qui  aurait  cette  audace  se  sou- 

«  liMcée  par  les  Apôtres,  car  les  Apôtres  n'ont  vienne  qu'il  possède  aujourd'hui  ce  que  ne 

c(  établi  (ju'une  Eglise  et  qu'un  seul  baptême  possédait  pas  alors  l'Eglise,   c'est-à-dire    la 

«  qui  e.-t  la  propriété  exclusive  de  cette  même  sentence   infaillible  d'un  concile  universel. 

«Eglise».  Ces  paroles  tendraient-elles  âme  Autant  vaudrait  se  préférer  à  Pierre,   qui 

convaincre  que  je  dois  réprouver  le  baptême  obligeait  les  Gentils  à  judaïser,  quand,  ins- 

de  Jésus-Christ?  Quand  je  le  rencontre  parmi  truit  par  les  lettres  de  Paul  et  mieux  appuyé 

les  hérétiques,  je  n'ai  besoin,  pour  les  réfuter,  sur  la  coutume  de  l'Eglise,  on  n'impose  pas 

que  de  leur  opposer  l'obligation  où  je  suis  aux  Gentils  cette  obligation '. 

d'approuver  l'Evangile,  toutes  les  fois  que  je  9.    «  Nous  ne    voyons  nulle  part   qu'un 

le   rencontre  parmi  les  hérétiques  dont  ce-  «  homme  baptisé  par  des  hérétiques  ait  été 

pendant    je  repousse   les  erreurs.   Mais  du  «  rççu  par  les  Apôtres  dans  la  communion 

moins  ces  mêmes  paroles  nous  apprennent  «  de  l'Eglise,  avec  ce  seul  baptême,  tel  qu'il 

qu'à l'époquedesaintCyprien,  certains évê(iues  «  lui  avait  été  conféré  ».  Nous  ne  voyons  pas 

présentaient  comme  venant  des  Ai)ôtres  cette  davantage  que  les  Apôtres  aient   réitéré  le 

coutume  contre  laquelle  protestaient  les  con-  ba[)tême  à  celui   qui,   voulant  entrer  dans 

ciles  Africains,  contre  laquelle  aussi  le  saint  l'Eglise,  aurait  été  précédemment  baptisé  par 

martyre  s'écriait:  «C'est  en  vainque  ceux  qui  des  hérétiques.  D'ailleurs,  c'est  à  bon   droit 

«  sont  vaincus  par  la  raison  nous  opposent  la  que  nous  regardons  comme  venant  des  Apô- 

«  coutume».  Je  ne  m'explique  pas  davantage,  1res  cette  coutume  que  les  hommes  de  cette 

pouri|uoi  cette  coutume,  qui  depuis  Cyprien  époque,  les  yeux  fixés  sur  les  sphères  supé- 

fut  sanctionnée  par  un  concile  général,  etque  rieures,  ne  voyaient  pas  régner  parmi  leurs 

Cyprien  lui-même  avait  trouvée  dans  toute  descendants.  Combien  d'autres  faits  du  même 

sa  vigueur,  lut  si  vivement  attaquée  par  ce  genre,  qu'il  serait  trop  long  d'énumérer  de 

saint  évêque,  quand  pour  la  condamner  et  la  nouveau  1  Si  donc  les  adversaires  de  Cyprien 

détruire  sa  profonde  science  ne  pouvait  lui  étaient  parfaitement  en  droit  de  mépriser  la 

fournir  qu'un  seul  argument,  c'est  à-dire  un  défense  que  leur  en  faisait  Cyprien  et  de  s'é- 

concile  africain  convoqué  et  présidé  quelques  crier  :  «  Nous  suivons  la  voie  qui  nous  a  été 

années  auparavant  par  l'évêque  Agrippinus.  «  tracée  par  les  Apôtres  »  ;  combien  plus  en- 

Cyprien  comprit  facilement  qu'un  argument  core  nous  sommes  autorisés  à  dire  :  Ce  que  la 

aussi  faible  ne  pouvait  rien  contre  une  cou-  coutume  de  l'Eglise  a  toujours  |iralique,  ce 

lume  aussi  universelle  ;  il  eut  donc  recours  à  qui  peut  braver  toutes  les  discussions,  ce  (jui 

des  raisonnements,  mais  ces  raisonnements  .  ^^^^  „  14. 


LES  MECnA.Mâ  DANS  L  OITE  ET  HORS   DE   L  OITE. 


LIVRE  IV.  —  RÉFl  TATION  DE  SAINT  CYPRIEN.  115 

a  été  confirmé  p:îr  un  concile  général,  c'est  là  a  l'Eglise  et  qui  combatlenl contre  l'Eglise  '• . 

ce  que  nous  suivons?  Et  puis,  si  nous  étu-  Ces  paroles  de  Cyprieo   nous  avertissent 

dions  sérieusement  les  raisons  alléguées  de  d'établir  une  distinction  entre  les  méchants 

part  et  d'autre,  ainsi  que  les  témoignages  de  qui  sont  séparés  de  l'Eglise,  et  les  méchants 

la  sainte  Ecriture,  nous  pouvons  ajouter  sans  ^ui  appartiennent  à  cette  unité.  Quant  à  ces 

crainte  :  Nous  suivons  la  voie  que  nous  a  tra-  horrmes  qui  nous  sont  dépeints  par  l'Apôtre 

cée  la  Vérité  elle-mètne.  comme  annonçant  l'Evangile  par  un  coupable 

esprit  d'envie  et  de  contention,  Cyprien  les 

CHAPITRE  \  II.  regarde  comme  appartenant  à  l'Eglise,  et  il  a 

raison.  Toutefois,  je  ue  crois  pas  être  témé- 
raire en  posant  le  dilemme  suivant  :  Si  nul 
10.  Les  adversaires  de  Cyprien  lui  oppo-  homme  séparé  de  l'Eglise  ne  peut  rien  pos- 
saient  ces  paroles  de  l'Apôtre  :  o  Pourvu  que  séder  de  ce  qui  nous  vient  de  Jésus-Christ, 
«  Jésus-Christ  soit  annoncé  de  quelque  ma-  aucun  de  ceux  qui  appartiennent  à  l'unité  ne 
«  nière  que  ce  soit,  par  occasion  ou  par  un  peut  rien  posséder  de  ce  qui  nous  vient  du 
«  vrai  zèle,  je  m'en  réjouis'».  Or,  le  saint  démon.  Car  si  dans  ce  jardin  fermé  ont  pu 
évê'iue  les  réfutait  victorieusement  en  leur  croître  les  épines   du   démon,   pourquoi  la 
montrant  que  la  cause  de  l'hérésie   n'avait  source  de  Jésus-Christ  ne  pourrait-elle   pas 
rien  à  voir  dans  ces  paroles.  En  effet.  rApô.re  couler  hors  de  ce  même  jardin?  Si  la  pré- 
parait uniquement  de  ceux  qui  prêchaient  mière  proposition  est  fausse,  comment  donc 
Jésus-Christ  par  un  esprit  d'envie  et  de  con-  du  vivant  même  de  l'Apôtre  des  prédicateurs 
tention  ;  il  est  vrai  qu'ils    prêchaient  Jésus-  ont-ils  pu  tomber  victimes  d'un  mal  aussi 
Christ  et  ne  formulaient  sur  sa  personne  que  grand  que  la  jalousie  et  une  dissension  mal- 
des  idées  conformes  aux  vérités  de  la  foi,  veillante?  Ce  sont  là,  du  reste,  les  propres 
mais  l'esprit  qui   les  dirigeait  n'était  point  paroles  de  Cyprien.  Dira-t-on  que  la  jalousie 
celui  qui  doit  inspirer  les  prédicateurs,  enfants  et  une  dissension  malveillante  ne  sont  que 
dévoués  de  la  Colombe.  Voici  les  paroles  de  des  maux  très-légers  ?  3Iais  alors,  qu'on  nous 
Cyprien  :  a  L'Apôtre  ne  parlait  ni  de  la  per-  dise  pourquoi  ces  hommes   n'étaient   point 
«  sonne  ni  du  baptême  des  hérétiques,  et  c'est  dans  la  paix,  quoiqu'ils  fussent  dans  l'unité? 
«  en  vain  que  l'on  voudrait  invoquer  ce  pas-  Voici  une  parole  qui  n'est  ni  de  moi  ni  des 
«sage  dans  la  question  qui  nous  occupe.  11  hommes,  mais  de  Dieu  lui-même;  une  parole 
«  parlait  de  ceux  de  ses  frères  qui  dépassaient  qui  a   été  dite  non  point  par  les  hommes 
a  les  limites  de  la  sa^resse,  ou  les  règles  de  la  mais  par    les  anges  au  moment  de  la  nais- 
«  discipline  ecclésiastique,  ou  bien  de  ceux  sauce  de  Jésus-Christ  :  «  Gloire  à  Dieu  au  plus 
a  qui  osaient  annoncer  sans  crainte  la  parole  «  h  lut  des  cieux,  et  paix  sur  la  terre  aux 
a  de  Dieu.  Il  rappelle  que  les  uns  ont  toujours  i  hommes  de  bonne  volonté*  ».  En  formulant 
«  prêché  la  parole  de  Dieu  avec  constance  et  cet  oracle  par  la  voix  des  Anges  et  sur  le  ber- 
«  intrépidité,  tandis  que  d'autres  se  laissent  ceau  du  Sauveur,  Dieu  ne  voulait-il  pas  nous 
«obséder  par  l'esprit  d'envie  et  de  conten-  faire  comprendre  que  pour  appartenir  à  l'unité 
«tion;   que  les   uns   prêchent   par   charité  du  corps  de  Jésus-Christ  il  faut  être  dans  la 
a  et  les  autres   par    un    esprit   de   jalousie,  paix  de  Jésus-Christ,  et  que  pour  être  dans  la 
«Paul  ajoute  qu'il  supporte  tout  patiemment,  paix  de  Jcsus-Cbrist  il  faut  être  doue  d'une 
«pourvu  que,  soit  par  occasion,  soit  par  un  bonne  volonté?  Or,  si  la  bonne  volonté  se 
«  vrai  zèle,  le  nom  de  Jésus-Christ  arrive  a  la  trouve  dans  la  bienveillance,  la  mauvaise 
«  connaissance  de  plusieurs,  et  que  la  parole  volonté  ne  se  trouve-t-elle  pas  dans  la  mal- 
«  évangélique,  malgré  la  rudesse  des  formes,  veillance? 
«  soit  prêchée  a  plus  de  peuples  et  porte  des  CHAPITRE  VIII. 
a  fruits  plus  abondants.  Or,  autre  chose  est 
«  la  prédication  de  ceux  qui  appartiennent  à 
«  l'unité  de  l'Eglise  et  qui  parlent  au  nom  de  11.  Mais  enfin,  quelle  est  donc  la  malice  dr 
c  Jésus-Christ;  autre  chose  est  de  baptiser  au  cette  jalousie  qui  ne  saurait  être  que  malveil- 
«  nom  de  Jésus-Christ  ceux  qui  sont  hors  de  lante  ?  Ne  cherchons  pas  d'autres   témoins, 

'  Pa.lipp.  I,  16.  '  »_yp.  L^tlfc  LXXlii,  à  JobauDOs.  —  '  Ltc-  si.  I  <- 


L\    MAllCE    DE    LA  JALOCSIE. 


I  IG 


DU  BAPTK.ME,  CONTRE  LES  DONATISTES. 


car  il  nous  suflil  d'un  seul,  saint  Cyprien  lui- 
même,  à  qui  le  Seigneur  s'est  plu  à  révéler  les 
invectives  les  plus  éloquentes  et  les  préceptes 
les  plus  salutaires  sur  l'envie  et  la  jalousie. 
Lisons  donc  la  lettre  de  ce  saint  martyr  sur 
ce  double  penchant  ;  comprenons  quel  crime 
c'est  de  porter  envie  à  ceux  qui  sont  meilleurs 
que  nous,  et  n'oublions  pas  que  ce  triste  dé- 
faut n'a  d'autre  principe  que  le  démon  lui- 
même.  «  Jalouser  ce  qui  vous  semble  bon,  et 
a  porter  envie  à  ceux  qui  sont  meilleurs  que 
a  vous,  c'est  la  un  crime  que  quelques-uns 
a  parmi  vous,   fréies  bien-aimés,  regardent 
a  comme  léger  et  de  peu  d'importance  ».  Cber- 
cbant  ensuite  la  source  et  l'origine  de  ce  dé- 
faut :  a  C'est  par  ce  vice»,  dit-il,  a  que  dès  les 
a  premiers  jours  du  monde  le  démon  s'est 
a  perdu  et  en  a  perdu  un  grand  nombre  avec 
«lui  ».  Un  peu  plus  loin  il  ajoute  :  «  Quel 
a  mal  n'est  donc  pas,  mes  frères,  ce  crime  qui 
a  a  fait  tomber  l'ange  lui-même,  qui  a  pré- 
a  cipilé  dans  l'abîme  les  puissances  célestes  et 
«  qui  a  séduit  le  séducteur  lui-même  ?  Depuis 
a  cette  époque  la  jalousie  va  croissant  sur  la 
«terre,  multijiHant  ses  victimes,  tristes  es- 
a  claves  du  mailre  de  la  perdition,  tristes 
«  imitateurs  du  premier  jaloux,   le  démon; 
a  de  là  cette  parole  :  Par  l'envie  du  démon  la 
a  mort  est  entrée  dans  le  monde,  et  tous  ceux 
«  qui  lui  appartiennent  se  font  constamment 
a  ses  imitateurs^  ».  Ces  paroles  de  Cyprien, 
empruntées  à  celle  de  ses  lettres  qui  est  la 
plus  connue,  sont  aussi  pleines  de  vérité  que 
d'énergie.  A  lui  plus  qu'à  tout  autre  il  appar- 
tenait de  formuler  sur  l'envie  et  la  jalousie 
les  leçons  et  les  avertissements  les  jilus  graves, 
car  dans  l'abondance  de  sa  charité  il  avait 
toujours  su  soustraire  son  cœur  aux  cruelles 
atteintes  de  ce  mal.  Sous  l'influence  de  cette 
charité,  il  se  montra  toujours  rempli  de  bien- 
veillance pour  ceux  de  ses  collègues  qui  ne 
partageaient  pas  ses    o[)inions  au   sujet   du 
baptême;  il  ne  connut  jamais  les  dissensions 
malveillantes,  se  tint  en  garde  contre  les  ten- 
tations humaines,  et  par  sa  persévérance  dans 
la  charité  il  mérita  que  Dieu  le  comblât  dans 
la  suite  de  ses  grâces  et  de  ses  révélations  *. 
Il  resta  donc  indissolublement  attaché  à  l'u- 
nité, et  pouvait  hautement  s'écrier  :  «  Ne  ju- 
9  géant  personne  et  nous  abstenant  de  séparer 
«  de  notre  communion  celui  qui  ne  partage- 
a  rait  point  notre  opinion.  En  effet,  personne 

*  Sag.  U,  24,  ^,  —  »  Philipp.  U(,  15. 


a  d'entre  nous  ne  s'est  constitué  l'évêque  des 
a  évêques,  et  personne  n'a  voulu  recouriràdes 
a  menaces  tyranniques  pour  réduire  ses  collè- 
a  gués  à  l'obéissance  *  » .  Voici,  du  reste,  com- 
ment il  terminait  son  épître  :  a  Tels  sont,  frère 
a  bien-aimé,  les  conseils  que  dans  ma  bas- 
a  sesse  j'ai  cru  devoir  vous  adresser;  je  ne 
a  prescris  rien,  je  ne  préjuge  rien,  cardiaque 
a  é\êque  a  le  droit  de  faire  ce  qui  lui  paraît 
a  le  plus  convenable,  il  est  parfaitement  le 
a  maître  de  son  libre  arbitre.  Dans  la  mesure 
0  de  ce  qui  nous  est  possible,et  pour  ménager 
«  les  hérétiques,  nous  ne  discutons  jamais 
a  avec  nos  collègues  et  nous  conservons  entre 
a  nous  la  concorde  chrétienne  et  la  paix  du 
a  Seigneur.  Nous  avons  toujours  devant  les 
a  yeux  ces  paroles  de  l'Apôtre  :  Si  quelqu'un 
a  aime  à  contester;  pour  nous,  ce  n'est  point 
a  la  nolrecoutume  nicelledel'EglisedeDieu-. 
a  Nous  conservons  donc  avec  patience  et  avec 
a  douceur  la  charité  du  cœur,  l'honneur  de 
c  notre  collège,  le  lien  de  la  foi  et  la  concorde 
a  du  sacerdoce.  C'est  dans  ce  but,  malgré  notre 
a  médiocrité  et  avec  l'aide  et  le  bon  plaisir  de 
«  Dieu  ,  que  nous  avons  composé  ce  petit 
a  opuscule  sur  le  Bien  de  la  Patience  et  nous 
a  vous  l'adressons  comme  gage  de  notre  ailéc- 
«  tion  mutuelle  ^  ». 

CHAPITRE  IX. 

LA  ZIZANIE  DANS  LE  FROMENT  ET  LE  BAPTÊME 
DANS    LE   SCHISME. 

12.  Grâce  à  cette  patience  et  à  cette  charité, 
Cyprien  a  toléré  ses  collègues  catholiques 
malgré  la  diversité,  bienveillante  toutefois,  de 
leurs  opinions  sur  cette  question  difOcile  et 
obscure,  comme  il  a  été  toléré  lui-même  jus- 
qu'à ce  que  la  Providence  eût  permis  que 
l'antique  et  salutaire  coutume  tût  confirmée 
par  décision  d'un  concile  général.  Et  non-seu- 
lement il  toléra  les  bons,  mais  il  resta  même 
en  communion  avec  des  évèques  noloireiiient 
mauvaisqui  exprimaient  des  opinionsdiveises, 
non  point  à  cause  de  l'obscurité  même  de  la 
question,  mais  pour  justifier  la  dissolution  de 
leurs  mœurs  et  s'autoriser  à  faire  le  mal 
quand  ils  prêchaient  le  bien,  réalisant  ainsi 
Ces  paroles  de  TApôtre  :  a  Vous  qui  défendez 
0  le  mal,  vous  le  commettez  vous-même*  ». 
N'est-ce  pas  de  ces  évêques,  ses  contemporains 

*  Concile  de  CarOiage.  —  '  I  Cor.  xi,  16.  —  '  Lettre  LXXill,  à 
Jabaianus.  —  *  Rom.  n,  21. 


LrVRh  IV.  —  RÉFITATION"  DE  SAINT  CYPRIEN. 


Il' 


et  «es  collègues  dans  l'unité,  qn'il  écrivait  : 
«  Pendant  que  leurs  frères  subissent  les  ri- 
«  z-ie'irs  de  la  Caim,  ils  n'ont  souci  que  d'a- 
r  de  plus  grandes  richesses,  d'ac- 
«  quérir  des  trésors  par  la  fraude  et  la  ruse, 
e  et  d'accroître  lear  fortune  par  des  usures 
€  multipliées  '  ?  a  Sur  ce  point,  en  effet,  la 
question  n'est  nullement  obscure,  car  l'Ecri- 
ture dit  hautement  :  «  >'i  les  avares,  ni  les 
c  hommes  rapaces  ne  posséderont  le  royaume 
«  de  Dieu*  »  ;  «  celui  qui  a  placé  son  argent  à 
«  usure  '  •  ;  a  nul  fornicateur,.  nul  impudique, 
c  aol  avare^  dont  le  ^ice  est  une  idolâtrie,  ne 
c  possédera  Théritage  dans  le  royaume  de 
€  Jésus-Cltrist  et  de  Dieu  'o.  Peut-on  sup- 
poser que.  s'il  n'eût  pas  connu  parfaitement 
les  coupables,  il  aurait  signale  avec  autant  de 
précision  ces  avares  qui  non-seulement  avaient 
la  passion  de  thésauriser,  mais  qui  recou- 
il,  pour  s'enrichir,  aui  moyens  les  plus 
et  |Ht>uvaient  ainsi  pour  la  richesse 
un  amour  qui  n'était  autre  chose  qu'une  vé- 
ritable idolâtrie  ?  Peut-on  croire  qu'il  se  fût 
p^mis  de  juger  ainsi  témérairemeot  ses  col- 
lèfnes  dans  l'épîscopat  ?  Et  cepcaidant,  pour 
se  montrer  le  ûdèle  disciple  de  Jésus-Christ  qui 
est  mort  poor  les  faibles  et  qui  a  défendu 
d'arracher  la  nxanie  avant  la  moisson,  dans  la 
crainte  qu'on  arrachât  également  le  bon 
grain  %  Cyprien  toléra  ces  coupables  avec 
une  charité  véritablement  paternelle  et  ma- 
ternelle, n  devint  ainsi  l'imitateur  du  grand 
Apôtre  qui.  par  amour  pour  l'Eglise,  toléra 
eeoi-là  mêmes  qui  montraient  à  son  égard  le 
plus  de  jalousie  et  de  malveillance  ^ 

J3.  Cependant  «  c'est  par  la  jalousie  du  dé- 
€  mon  que  la  mort  est  entrée  dans  le  monde, 
a  et  tous  ceux  qui  lui  appartiennent  marchent 
«  sur  ses  traces^  »,  non  pas  en  tant  qu'ils  ont 
été  créés  par  Dieu,  mais  en  tant  qu'ils  se  sont 
pervertis  eux-mêmes.  C'est  l'observation  que 
fait  Cyprien  lui-même  :  car  le  démon,  avant  de 
dcYenir  démon,  était  un  ange,  et  un  ange 
▼érilablement  bon.  Mais  alors  ceux  qui  sont  du 
parti  da  déBDOD;  à  quel  titre  donc  peuvent-ils 
appartenir  à  l'unité  de  Jésus-Christ  ?  Le  Sei- 
gneur a  dit  lui-même  :  «  Cest  là  l'œuvre  de 
«  l'homme  ennemi  qui  est  venu  semer  la  zi- 
€  zanie  sur  le  bon  grain  -  ».  De  même  donc 
que   nous  devons  condamner   ce   qui  dans 

'  Discours  sur  les  Tambés.  —  -  I  Cor.  ti  ,   ift.  —  •  ps.  ht,  5. 

'  Eph.  ▼.  5.  —  '  Malt,  xtii,  29.   —  'Philiic.  :.  lô-l-.  —  •  Sag.  2. 
21 ,   25.   —  •  Matr.  im,  2»,  25. 


l'unité  appartient  au  démon,  de  même  devons- 
nous  reconniitre  ce  qui.  hors  de  l'unité,  ap- 
partient à  Jesus-Christ.  yy  aurait-il  plus  rien 
pour  Jésus-Christ  en  dehors  de  l'unité  de 
l'Eglise,  tandis  que  dans  cette  même  unité  le 
démon  aurait  ses  victimes  et  ses  œuvres  ? 
Sans  doute,  s'il  ne  s'agit  que  des  hommes  eux- 
mêmes,  on  peut  bien  dire  que  Dieu  ne  recon- 
naît comme  sien  aucun  de  ceux  qui  sont  for- 
mellement hors  de  l'Eglise,  pas  plus  que  le 
démon  ne  possède  aucun  des  saints  anges. 
Miis  quant  à  l'Eglise  de  la  terre,  tant  qu'elle 
porte  le  poids  de  cette  misérable  mortalité,  et 
qu'elle  chemine  loin  de  Dieu,  le  démon  peut 
venir  v  mêler  la  zizanie,  c'est-à-dire  des  oé- 
cheurs  ;  et  si  ce  pouvoir  lui  est  donné  pen- 
dant notre  pérégrination  ici-bas.  c'est  afin  que 
nous  nous  sentions  enflammés  d'un  désir  de 
plus  en  plus  ardent  pour  ce  repos  de  la  patrie 
dont  jouissent  les  élus.  Au  contraire,  s'il 
s'agit  des  sacrements,  nous  ne  pouvons  plus 
tenir  un  semblable  langage. 

En  effet,  de  même  que  la  xizanie  intérieure 
peut  recevoir  et  conférer  ces  sacrements,  non 
point  pour  son  salat .  mais  pour  sa  ruine 
éternelle,  pendant  laquelle  elle  sera  dévorée 
par  le  feu  de  l'enfer  ;  de  même  la  zizanie 
extérieure,  c'est-à-dire  les  schismatiques  ou 
les  hérétiques  déclarés  peuvent  recevoir  ces 
mêmes  sacrements  par  le  ministère  de  ceux 
qui .  après  avoir  appartenu  à  l'Eglise .  s'en 
sont  ensuite  séparés,  et  n'ont  pa  perdre  ce 
qu'ils  avaient  reçu  avant  leur  séparation. 
Pour  le  prouver,  il  suffit  de  rappeler  qne  ja- 
mais la  pensée  n'est  venue  de  réitérer  le  bap- 
tême à  ceux  qui  .  après  s'être  séparés  de 
l'Eglise,  demandent  à  y  rentrer.  Personne,  je 
pense,  n'aura  la  pensée  de  s'écrier  :  La  ziza- 
nie peut-elle  donc  avoir  quelque  chose  du 
froment  ?  Si  elle  avait  quelque  chose  du  fro- 
ment, l'unité  et  le  schisme  seraient  placés 
dans  une  condition  absolument  semblable. 
Or.  parmi  la  zizanie  extérieure,  nous  ne  trou- 
vons aucun  grain  de  froment,  tandis  qu'on 
en  trouve  dans  la  zizanie  intérieure.  —  Quand 
il  s'agit  des  sacrements,  nous  n'avons  pas  à 
demander  si  la  zizanie  renferme  du  froment, 
mais  si  elle  possède  quelque  chose  qui  lui 
vienne  du  ciel  ;  or,  qu'elle  soit  extérieure, 
qu'elle  soit  intérieure,  la  pluie  lui  est  com- 
mune avec  le  froment ,  et  cette  pluie  ne 
laisse  pas  que  d'être  une  rosée  douce  et  cé- 
leste,  quoiqu'elle  donne  un  accroissement 


DE   L  EGLISE. 


\\H  DU  BAPTÊME,  CONTRE  EES  DONATISTES. 

stérile  à  la  zizanie.  De  môme  le  sacrement  de  (|u'ils  sont  retenus  par  des  avantages  tempo- 

Jésus-Cliristesl  suave  et  divin;  et^  fût-il  frappé  rels,  parce  qu'ils  se  clierchent  eux-mêmes  et 

de  stérilité  à  l'égard  de  ceux  qui  vivent  dans  unn  pas  Jésus-Cluist  '  ;  voilà  pourquoi  ils  re- 

le  schisme,  on  ne  doit  jamais  ni  le  mécon-  fusent  de  se  séparer,   non  pas  précisément 

naître  ni  le  condamner.  de  l'unité  de  Jésus-(^hrist,  mais  des  avantages 

que  cette  unité  leur  procure.   De  là  ce  bel 

CHAPITRE  X.  éloge  que  l'on  fuit  de  la  charité  :   «  Elle  ne 

LES  ENNEMIS  INTÉRIEURS  ET  EXTÉRIEURS  «  chcrche  pas  SCS  proprcs  avantages    ». 

16.  Demandons-nous  maintenant  comment 
des  hommes   esclaves  du  démon   pouvaient 

14.  Quelqu'un  me  dira  peut-être  que  la  zi-  appartenir  à  cette  Eglise,  qui  est  sans  tache, 
zanie  intérieure  peut  plus  facilement  se  chan-  sans  ride  ou  autre  chose  de  ce  genre  ^  ;à 
ger  en  froment.  Soit,  mais  qu'est-ce  que  cela  cette  Eglise  dont  il  est  dit  :  «  Elle  est  ma  co- 
prouve  par  rapport  à  la  réitération  du  bap-  «  lombe  unique  ^  ?  »  Si  les  pécheurs  ne  peu- 
tême  ?  Je  sup|)Ose  que  tel  hérétique  promp-  vent  lui  appartenir,  il  reste  évident  pour 
tement  convaincu  de  son  erreur  et  aidé  par  nous  que  cette  Eglise  gémit  parmi  des  étran- 
le  temps  et  des  circonstances  plus  faciles,  se  gers,  dont  les  uns  lui  tendent  des  embûches 
convertisse  avant  celui  qui  est  dans  l'unité  et  dans  son  propre  sein,  et  dont  les  autres  lui 
s'abandonne  à  ses  crimes,  devra-t-on  s'abste-  déclarent  la  guerre  au  dehors.  Ce[)endant 
nir  de  lui  réitérer  le  baptême,  tandis  qu'on  ses  ennemis  intérieurs  reçoivent  le  baptême, 
le  réitérera  à  celui  qui  s'est  laissé  prévenir  |)ar  le  possèdent  et  le  confèrent  dans  toute  sa  sain- 
cet  hérétique  et  ne  s'est  converti  que  plus  teté  essentielle  ,  sans  qu'il  puisse  recevoir 
tard  ?  Quant  à  la  question  qui  nous  occupe,  aucune  atteinte  de  la  méchanceté  dans  la- 
il  ne  s'agit  nullement  de  savoir  si  c'est  bien-  quelle  ces  pécheurs  perï^évèrent  jusqu'à  la 
tôt  ou  trop  tard  que  le  pécheur  s'est  converti  fin.  Voilà  pourquoi  le  même  Cyprien  nous 
à  la  foi,  à  l'espérance  et  à  la  charité.  11  est  enseigne  que  nous  devons  considérer  le  bap- 
cerlain  que  les  pécheurs  qui  appartiennent  à  tême  tel  qu'il  est  en  lui-même,  tel  que  le 
l'unité  jouissent  d'une  ]»lus  grande  facilité  constituent  les  paroles  évangéliques  et  tel 
pour  se  convertir,  et  cependant  nous  voyons  qu'il  a  toujours  été  reçu  par  l'Eglise,  sans 
quehiuefois  des  hérétiques  ou  des  schisma-  tenir  aucun  compte  de  la  perversité  et  de  la 
tiques  précéder  les  mauvais  catholiques  dans  malice  de  ceux  qui  le  donnent  ou  le  reçoi- 
leur  retour  vers  Dieu,  et  produire  des  fruits  vent.  Il  nous  fait  également  observer  que, 
au  trentième,  au  soixantième  ou  au  cen-  même  dans  l'unité  de  l'Eglise,  il  en  est  qui 
tième  \  tandis  que  les  autres,  quoique  catho-  ne  conservent  ni  la  charité  ni  la  bienveillance, 
tiques,  restent  frappés  de  stérilité.  Enfin,  si  et  se  laissent  aller  à  la  jalousie,  à  la  malveil- 
l'on  soutient  qu'il  n'y  a  de  véritable  zizanie  lance  et  à  la  dissension,  comme  déjà  l'Apôtre 
que  celle  qui  persévère  jusqu'à  la  fin  dans  le  faisait  observer  de  son  temps.  D'un  autre 
son  crime  et  son  erreur,  nous  en  conclurons  côté,  dans  sa  lettre  sur  l'envie  et  la  jalousie, 
qu'il  y  a  beaucoup  de  froment  hors  de  l'unité,  il  prouve  clairement  que  tous  ceux  qui 
et  que  dans  l'unité  il  y  a  beaucoup  de  zi-  s'abandonnent  à  ce  penchant  mauvais  appar- 
zanie.  tiennent  par  là  même  au  démon.  Par  consé- 

15.  Quoi  qu'il  en  soit,  les  pécheurs  séparés  quent,  il  est  pour  nous  de  la  dernière  évidence 
de  l'Eglise  sont-ils  plus  coupables  que  les  pé-  que  ceux  mêmes  qui  appartiennent  au  dé- 
cheurs  dans  l'unité  ?  Il  n'est  pas  facile  de  dé-  mou  peuvent  posséder  dans  toute  son  inté- 
cider  si  Nicolas,  hérétique  séparé  de  l'Eglise  %  grité  le  sacrement  de  Jésus-Christ;  non  point 
était  plus  coupable  que  Simon  le  Magicien,  pour  leur  salut,  mais  comme  un  titre  à  leur 
appartenant  à  l'unité^  Qu'on  soutienne  que  la  condamnation,  soit  qu'ils  aient  donné  libre 
sé[)aration,  par  cela  même  qu'elle  détruit  ma-  cours  à  1  ur  perversité  après  avoir  reçu  le 
nifeslement  la  charité,  est  un  [léché  plus  baptême,  soi  qu'en  le  recevant,  comme  dit 
grave,  j'y  consens.  Et  pourtant,  il  en  est  un  saint  Cyprien,  ils  n'aient  renoncé  au  siècle 
grand  nombre  qui,  après  avoir  perdu  la  cha-  que  du  bout  des  lèvres  et  non  point  par  leurs 
rite.,  ne  se  jettent  pas  dans  le  schisme,  parce  .  ^.,^,  ^^  ^^  .,,  _  , ,,  ^^^  ^„,  ,  _  ,  ^^^  ^._ ,,  _  >  ^^^^ 

'  -Maa.  iiii,  -3;   Luc,  vui,  15. — 'Apuc.  u,  (i. —  ■■  Act.  viu,  y-21.  VI,  8. 


LIVRE  IV.  —  RÉFUTxVTION  DE  SAINT  CYPRIEN. 


Ii9 


œuvres  '.  Si  plus  tard  ils  se  convertissent,  on 
n'aura  donc  pas  à  leur  réitérer  le  sacrement 
qu'ils  avaient  reçu  dans  de  mauvaises  dispo- 
sitions. Il  me  semble,  en  eCFet,  que  mainte- 
nant il  doit  être  évident  pour  tons  que  dans 
cette  question  du  baptême  on  n'a  point  à  se 
préoccuper  de  celui  qui  donne,  mais  de  ce 
qu'il  donne  ;  ni  de  celui  qui  reçoit,  mais  de 
ce  qu'il  reçoit  ;  ni  de  celui  qui  possède,  mais 
de  ce  qu'il  possède.  Si  donc  ceux-là  mêmes  qui 
appartiennent,  non  pas  à  la  colombe  unique, 
mais  au  démon ,  peuvent  recevoir ,  pos- 
séder et  conférer  le  baptême,  sans  que  la 
sainteté  de  ce  sacrement  ait  à  subir  aucune 
atteinte  de  la  part  de  leur  perversité,  comme 
en  convient  Cyprien  lui-même  ,  pourquoi 
attribuer  aux  hérétiques  ce  qui  ne  leur 
appartient  pas  ?  Pourquoi  regarder  comme 
venant  d'eux  ce  qui  ne  vient  que  de  Jésus- 
Christ  ?  La  seule  obligation  que  nous  ayons  à 
remplir,  c'est  de  reconnaître  en  eux  le  carac- 
tère et  les  insignes  de  notre  empereur  et  de 
travaillera  corriger  leurs  œuvres.  A  ce  point 
de  vue  ,  je  dirai  donc  avec  Cyprien  :  «  Autre 
«  chose  est  de  parler  au  nom  de  Jésus-Christ, 
«  quand  on  apitartient  à  l'unité  de  l'Eglise  ; 
«  autre  chose  est  de  baptiser  au  nom  de  Jésus- 
«  Christ,  ceux  qui  vivent  dans  le  schisme  et 
«travaillent  contre  l'Eglise^».  Parmi  ceux 
qui  appartiennent  à  l'unité  de  l'Eglise,  il  en 
est  un  grand  nombre  qui  travaillent  contre 
l'Eglise  par  leur  mauvaise  vie  et  par  la  sé- 
duction qu'ils  exercent  sur  les  âmes  faibles. 
De  même  parmi  les  schismatiques,  il  en  est 
plusieurs  qui  parlent  au  nom  de  Jésus-Christ 
et  auxquels  nous  défendons,  non  point  de  faire 
les  œuvres  de  Jésus-Christ,  mais  de  rester  dans 
le  schisme  ;  et  quand  nous  les  corrigeons, 
quand  nous  les  reprenons  ou  les  exhortons, 
tout  cela  de  notre  part  s'accomplit  en  vue  de 
leur  guérison.  Ap[)artenait-il  à  l'unité  celui 
qui,  refusant  de  suivre  le  Christ  avec  les  dis- 
ciples, chassait  cependant  les  démons  au  nom 
de  Jésus-Christ  ?  et  le  Seigneur  ordonna 
qu'on  le  laissât  faire  ^  ,  et  nonobstant  cette 
autorisation  ,  ce  malheureux  devait  com- 
prendre que  la  seule  chose  qui  lui  importât 
avant  tout,  c'était  d'employer  à  sa  guérison 
ces  paroles  du  Sauveur  :  «  Celui  qui  n'est  pas 
«  avec  moi  est  contre  moi,  et  celui  qui  ne 
«  recueille  pas  avec  moi  dissipe  *  ».  Dans  le 


schisme,  certaines  œuvres  peuvent  donc  se 
faire  au  nom  de  Jésus-Christ ,  et  non  pas 
contre  l'Eglise  ;  comme  d'un  autre  côté,  dans 
l'unité  même  de  l'Eglise,  des  chrétiens  peu- 
vent   appartenir  au  démon  et  agir  contre 


l'Eglise. 


CHAPITRE   XL 


LA  VERTU  INHERENTE  AU  SACREMENT  DE  BAPTÊME. 

47.  Après  un  examen  sérieux,  on  est  tout 
étonné  de  voir  tel  prédicateur  enseigner 
quelque  chose  d'inutile,  quoique  sans  blesser 
nullement  la  charité.  C'est  ainsi  que  Pierre 
contraignait  les  Gentils  à  judaïser*,  et  Cyprien 
condamnait  les  hérétiques  à  recevoir  de  nou- 
veau le  baptême.  Parlant  de  ces  docteurs  for- 
tement enracinés  dans  la  charité,  et  pourtant 
s'éloignant  de  la  saine  doctrine  en  quelque 
point,  l'Apôtre  disait  :  «  Si  vous  avez  de 
«  vous-mêmes  quelque  autre  sentiment.  Dieu 
«  vous  découvrira  ce  que  vous  devez  en 
«croire^  ».  D'un  autre  côté,  on  rencontre 
des  prédicateurs  privés  de  la  charité,  et  (jui 
cependant  émettent  une  doctrine  salutaire  ; 
c'est  en  parlant  de  ces  derniers  que  le  Sau- 
veur disait  :  «  Ils  siègent  sur  la  chaire  de 
«  Moïse.  Faites  ce  qu'ils  vous  disent,  et  ne 
«  faites  pas  ce  qu'ils  font,  car  ils  disent  et  ils 
«  ne  font  pas  ^  ».  L'Apôtre,  faisant  allusion  à 
ces  prédicateurs  jaloux  et  malveillants  qui 
annonçaient  cependant  le  salut  chrétien,  di- 
sait également  :  «  Qu'importe,  pourvu  que 
«  Jésus-Christ  soit  annoncé  de  quelque  ma- 
«  nière  que  ce  soit,  par  occasion  ou  par  un 
«  vrai  zèle  *?  »  Ainsi  donc,  que  la  perversité 
se  rencontre  dans  l'unité  ou  dans  le  schisme, 
corrigeons-la,  mais  n'attribuons  aux  hommes 
ni  les  divins  sacrements  ni  les  oracles  divins. 
Ce  n'est  donc  point  patronner  les  hérétiques, 
que  de  ne  pas  leur  réitérer  ce  qu'ils  possè- 
dent déjà,  pourvu  qu'on  ne  leur  attribue  pas 
ce  dont  ils  ne  sont  pas  les  auteurs.  «  Nous  ne 
«  concédons  pas  le  baptême  à  l'hérétique  », 
car  partout  où  nous  rencontrons  ce  sacrement, 
nous  reconnaissons  qu'il  est  l'œuvre  de  Celui 
dont  il  est  dit  :  «  C'est  lui  seul  qui  baptise  ^  ». 
«  Quant  à  l'homme  perfide  et  blasphérna- 
«teur»,  s'il  persévère  dans  sa  perfidie  et 
dans  son  blasphème,  nous  déclarons  qu'il  ne 
reçoit  «  la  rémission  de  ses  péchés  ni  hors  de 
«l'Eglise»,  ni  dans  l'Eglise;  ou  bien,  sien 


'  Cyp.  lettie  II,  aux  Clercs.—  'Cyp.  lettre  LXXllI,  à  Jubaiauus. 
-  '  Luc,  IX,  49,  50.—  '  Malt,  xu,  3U. 


'  Gai.  II,  1  1.  —  •  l'hiliijp.  lu,  15 
I,  15.  —  °  JeaD,  l,  33. 


Matt.  Ji.vm,  2,  3.  —  '  Pnil. 


120  DU  BAPTÊME,  CONTRE  LES  DONATISTES. 

vertu  de  la  force  inhérente  à  ce  sacrement,  il  «N'est-ce   point  le    comble  de  l'arrogance, 

reçoit  celte   rémission   pour    un    moment,  a  l'oubli  le  plus  complet  de  l'huniilitc  et  de 

nous  disons  que  celle  vertu  doit  opérer  in-  «  la  douceur,  et  le  suprême  degré  de  la  jac- 

dislincteinentdans  le  schisme  et  dans  l'unilé,  «  lance,  d'oser  ou  de  se  croire  le  pouvoir  de 

comme  la  vertu  du  nom  de  Jésus-Christ  chas-  «  faire  ce  que  le  Seigneur  n'a  pas  même 

sait  les  démons,  par  le  ministère  d'un  schis-  «  voulu  permettre   aux  Apôtres,  c'est-à-dire 

matique.  «  de  séparer  la  zizanie  du  bon  grain,  de  jeter 

CHAPITRE  XU.  «  la  paille  et  de  purifier  l'aire,  et  cela  d'une 

8  manière  publique  et  solennelle?  L'Apôtre 

LE  BAPTEME    EST    INDEPENDANT  DES   CRIMES  >     i     i  r.  i     •        «^        i\  ^      A.. 

a  n  a-t-il  pas  dit  lui-même:  Dans  une  grande 

DU    MINISTRE    ET   DU    SUJET.  .                       .                   .                           i              *      j^„ 

«  maison  se  trouvent  non -seulement  des 
18.  «  Nous  trouvons  que  dans  toutes  leurs  «  vases  d'or  et  d'argent,  mais  encore  des  vases 
0  épîtres  les  Apôtres  exècrent  et  détestent  la  «  de  bois  ou  d'argile  ?  Et  voici  qu'un  simple 
«  dépravation  sacrilège  des  hérétiques,  et  les  «  mortel  se  permet  de  choisir  les  vases  d'or 
«  comparent  à  la  gangrène  qui  répand  de  «  et  d'argent,  de  mépriser,  de  rejeter  et  de 
«  tous  côtés  la  corruption».  Quoi  donc  ?  Ces  «condamner  les  vases  de  bois  et  d'argile, 
hommes  qui  s'écriaient  :  «  Mangeons  et  bu-  «  quand  le  Seigneur  s'est  réservé  de  jeter  les 
«vous,  car  nous  mourrons  demain  »,  ne  tra-  «vases  de  bois  dans  les  flammes  allumées 
vaillaient-ils  pas  à  corrompre  les  bonnes  «  par  son  courroux  et  de  faire  briser  les  vases 
mœurs  par  leurs  conversations  mauvaises,  «  d'argile  par  celui  à  qui  a  été  confiée  la 
selon  cette  parole  de  l'Apôtre  :  «  Les  discours  «  verge  de  fer  M  »  Ces  reproches  adressés 
«  mauvais  corrompent  les  bonnes  mœurs  ?  »  par  Cyprien  à  ceux  qui  sous  prétexte  d'échap- 
Et  cependant  ce  même  apôtre  nous  indique  per  à  la  société  des  méchants,  se  séparaient 
clairement  que  ces  hommes  appartenaient  à  de  l'unité,  nous  prouvent  qu'à  ses  yeux  cette 
l'unité,  puisqu'il  ajoute  :  «  Comment  donc  grande  maison  renfermant  des  vases  d'or  et 
«  quelques-uns  parmi  vous  peuvent-ils  sou-  d'argent,  de  bois  et  d'argile,  ne  signifiait 
«  tenir  qu'il  n'y  a  point  de  résurrection  des  autre  chose  que  l'Eglise  elle-même,  destinée 
«  morts  ^  ?  »  Quant  aux  avares,  peut-il  pro-  à  porter  dans  son  sein  ici-bas  des  bons  et  des 
noncer  leur  nom  sans  le  couvrir  d'anathème?  méchants,  jusqu'à  ce  qu'elle  soit  purifiée  par 
Et  puis,  pouvait-il  formuler  plus  énergique-  la  justice  toute-puissante  du  père  de  famille, 
ment  sa  pensée,  qu'en  disant  de  l'avarice  Selon  ces  principes,  l'Eglise  figurée  par 
qu'elle  est  une  idolâtrie^?  Ainsi  l'a  compris  cette  grande  maison  renfermait  des  vases 
Cyprien,  comme  le  prouvent  clairement  ses  d'tgnominie,  et  ces  vases  d'ignominie  n'é- 
letlres,  et  cependant  il  n'hésite  pas  à  procla-  talent  autres  que  ces  hommes  dont  les  dis- 
mer  qu'à  l'époque  où  il  vivait,  l'Eglise  ren-  cours  étaient  une  gangrène  qui  répandait  au 
fermait  dans  son  sein,  non  pas  simplement  loin  la  corruption.  C'est  de  ces  hommes  que 
des  avares  quelconques,  mais  des  ravisseurs  l'Apôtre  parlait  longtemps  à  l'avance,  quand 
frauduleux  du  bien  d'autrui  ;  et  ces  ravis-  il  disait  :  «  Les  discours  que  tiennent  cer- 
seurs  du  bien  d'autrui  n'étaient  pas  de  sim-  «  taines  personnes  sont  comme  une  gangrène 
plesfidèles,  mais  des  évêques.  De  tels  hommes  «qui  répand  insensiblement  sa  corruption, 
dont  l'Apôtre  a  dit  que  «  leur  discours  est  «  De  ce  nombre  sont  Hyménée  et  Philète,  qui 
«  comme  une  gangrène  qui  répand  la  cor-  «  se  sont  écartés  de  la  vérité  en  disant  que  la 
«ruption»,  je  voudrais  pouvoir  dire  qu'ils  «résurrection  est  déjà  arrivée,  et  qui  ont 
n'appartenaient  pas  à  l'unilé,  mais  Cyprien  «  ainsi  renversé  la  foi  de  quelques-uns.  Mais 
ne  me  laisse  pas  cette  consolation.  En  effet,  «  le  fondement  de  Dieu  demeure  ferme,  ayant 
dans  sa  lettre  à  Antonianus,  après  avoir  montré  «  pour  sceau  cette  parole  :  Le  Seigneur  con- 
qu'avant  la  séparation  suprême  des  justes  et  «  naît  ceux  qui  sont  à  lui  ;  et  cette  autre  :  Que 
des  pécheurs,  le  mélange  des  bons  et  des  mé-  «  celui  qui  invoque  le  nom  du  Seigneur 
chants  ne  saurait  être  un  inolif  suffisant  de  «  s'éloigne  de  l'iniquité.  Dans  une  grande 
se  séparer  de  l'unité  de  l'Eglise  ;  après  avoir  «  maison  il  n'y  a  pas  seulement  des  vases 
prouvé  par  là  son  éminente  sainteté  et  ses  «d'or  et  d'argent,  mais  aussi  des  vases  de 
sublimes  dispositions  au  martyre,  il  ajoute  :  «  bois  et  d'argile*  ». 

'  1  Cor.  XV,  32,  33,  12.  —  -  Eph,  v,  5.  '  Ps.  il,  9  ;  Lettre  LV.  --  =  Il  Tiik.  li,  17-20. 


LIVRE  IV.  —  RÉFUTATION  DE  SAINT  CYPRIEN. 


121 


Si  donc  ces  hommes,  dont  les  discours  res- 
semblaient à  la  gangrène  qui  répand  insensi- 
blement sa  corruption,  étaient  des  vases 
d'ignominie  dans  la  grande  maison,  c'est-à- 
dire  dans  l'Eglise,  comme  le  comprend  Cy- 
prien  lui-même,  est-ce  que  cette  gangrène 
allait  jusqu'à  souiller  le  baptême  de  Jésus- 
Christ  ?  N'est-il  pas  certain  qu'un  esclave  du 
démon,  fùt-il  dans  le  schisme  ou  l'unité,  ne 
peut  souiller  ni  en  lui-même,  ni  en  qui  que 
ce  soit  le  sacrement  de  Jésus-Christ  ?  Sans 
doute,  «  le  discours  qui  se  répand  comme 
«  une  gangrène  jusqu'aux  oreilles  des  audi- 
«  leurs,  ne  confère  pas  la  rémission  des  pé- 
«  chés  *  »  ;  mais  du  moment  que  le  baptême 
est  administré  selon  la  forme  évangéhque,  la 
sainteté  qu'il  tient  de  sa  divine  institution  lui 
est  inviolablement  conservée,  malgré  toute 
la  perversité  de  celui  qui  l'administre  ou  de 
celui  qui  le  reçoit.  Supposé  qu'il  n'y  ait  de 
perversité  que  de  la  part  du  ministre,  et  que 
le  sujet  adhère  à  l'unité  de  l'Eghse  par  la  foi, 
l'espérance  et  la  charité,  il  est  aussitôt  rendu 
participant,  non  point  de  l'indignité  du  mi- 
nistre, mais  de  la  sainteté  du  mystère,  et  dès 
lors  il  reçoit  pleine  et  entière  rémission  de 
ses  péchés.  Enfin  cette  rémission  lui  est  con- 
férée, non  point  par  les  paroles  gangrenées 
du  ministre,  mais  par  les  sacrements  évan- 
géliques  découlant  comme  autant  de  ruis- 
seaux de  la  source  céleste.  Au  contraire,  si  le 
sujet  lui-même  est  animé  de  dispositions  cri- 
minelles, le  sacrement  qu'il  reçoit  ne  lui  est 
d'aucune  utilité  pour  le  salut,  et  cependant 
le  sacrement  demeure  en  lui  avec  toute  sa 
sainteté,  et  ne  lui  sera  jamais  réitéré,  supposé 
que  le  coupable  vienne  à  se  convertir. 

CHAPITRE  XIII. 

LA  PAILLE  ET  LA  ZIZANIE  MÊLÉES  AU  BON  GRAIN. 

19.  «  11  ne  peut  donc  y  avoir  d'union  réci- 
«  proque  entre  la  justice  et  l'iniquité  »,  non- 
seulement  dans  le  schisme,  mais  encore  dans 
l'unité.  «  Car  Dieu  connaît  ceux  qui  sont  à 
«  lui,  et  quiconque  invoque  le  nom  du  Sei- 
a  gneur  doit  s'abstenir  de  toute  iniquité  ;  et 
«  il  ne  peut  y  avoir  d'union  entre  la  lumière 
«  et  les  ténèbres*  »,  non -seulement  dans  le 
schisme,  mais  encore  dans  l'unité.  En  effet, 
dit  saint  Jean,  «  Celui  qui  hait  son  frère  est 
«encore  dans  les  ténèbres'  ».  Or,  ils  haïs- 

'  Cyp.  lettre  LXXIII ,à  Jubaianus.  —  =  II  Cor,  vi,  14.  —  ' I  Jean, u, 9. 


saient  saint  Paul,  ceux  qui  annonçant  Jésus- 
Christ  avec  un  esprit  de  jalousie  et  de  dissen- 
sion malveillante,  se  flattaient  de  venir  le 
troubler  jusque  sous  le  poids  de  ses  chaînes'  ; 
et  cependant  Cyprien  nous  enseigne  que  ces 
mêmes  prédicateurs  appartenaient  à  l'unité 
de  l'Eglise  :  «  Si  donc  les  ténèbres  ne  peu- 
«  vent  éclairer,  ni  l'iniquité  justifier»,  comme 
parle  notre  saint  martyr,  je  demande  com- 
ment ces  ministres  pouvaient  baptiser  dans 
l'unité  de  l'Eglise  ?  Je  demande  comment  ces 
vases  d'ignominie  peuvent  dans  la  maison 
même  du  père  de  famille  opérer  la  sanctifica- 
tion des  hommes,  en  leur  conférant  la  justice 
et  la  sainteté?  N'est-ce  point  parce  que  la  sain- 
teté de  ce  sacrement  ne  peut  être  souillée  par 
les  pécheurs,  soit  quand  elle  est  conférée  par 
eux,  soit  quand  elle  est  reçue  par  des  hom- 
mes qui  ne  veulent  changer  ni  leur  cœur,  ni 
leur  vie  ?  C'est  en  parlant  de  ces  pécheurs 
extérieurement  attachés  à  l'unité,  que  Cy- 
prien a  dit  :  «  Ils  ne  renoncent  au  siècle  que 
«  du  bout  des  lèvres,  et  non  point  par  leurs 
«  œuvres^  ». 

20.  Dans  l'unité  nous  trouvons  donc  «  des 
«  ennemis  de  Dieu,  des  hommes  dont  le  cœur 
«est  obsédé  par  l'esprit  de  l'Antéchrist»,  et 
cependant  «  ils  remplissent  des  fonctions  spi- 
«  rituelles  et  divines^»,  qui  ne  peuvent  dans 
cet  état,  ni  leur  être  d'aucune  utilité  pour  le 
salut,  ni  subir  aucune  atteinte  des  souillures 
de  ceux  qui  les  accomplissent.  «  La  grâce  ecclé- 
«  siastique  et  salutaire  n'appartient  nullement 
«  à  ceux  qui  se  posent  comme  adversaires  de 
«  l'Eglise  et  de  Jésus-Christ,  et  sont  désignés 
«  par  les  Apôtres  sous  le  nom  d'Antechrists». 
Ces  paroles  de  Cyprien  doivent  s'entendre  en 
ce  sens  que  de  tels  hommes  peuvent  se  ren- 
contrer, non-seulement  dans  le  schisme,  mais 
encore  dans  l'unité.  Toutefois,  ces  derniers 
n'ont  de  l'unité  que  les  apparences,  et  leur 
séparation  réelle  de  la  perfection  et  de  l'unité 
de  la  Colombe  est  parfaitement  connue  de 
Dieu,  et  quelquefois   même  des  hommes.  Il 
suffit  pour  cela  de  considérer  leur  vie  crimi- 
nelle et  leur  obstination  dans  le  mal  et  d'y 
opposer  les  lois  et  les  préceptes  divins;  ce 
contraste  frappant  donne  aussitôt  une  idée  de 
la  grande  quantité  de  pailles  et  de  zizanies 
renfermées  dans  le  schisme  et  dans  l'unité. 
Toutes  ces  pailles  et  ces  zizanies  seront  dévoi- 

'  Philipp.  I,  15,  17.  —  'Cyp.  lettre  XI,  aux  Clercs.  —'Cyp.  lettre 
LXXIII,  à  Jubaianu.s. 


122  DU  BAPTËMi:.  CONTRE  LKS  DONATISTKS. 

lt';ps  au  dernier  jour,  el  le  Juge  suprême  leur  en  sera  sé[)arée  au  dernier  jugement,  entendre 

dira:  «  Kelircz-vous  de  moi,  artisans  d'ini-  ces  redoutables  [)aroles:  «Helirez-vons  de  moi, 

«  quité' ;  allez  au  feu  éternel,  qui  a  été  pré-  «vous  tous  qui  accomidissez  rini(|uité 'oJap- 

«  paré  au  démon  et  à  ses  anges*».  prouve  donc  cette  conclusion  de  saint  Cyprien: 

«  Gardons-nous  d'accepter  de  prime  abord 

CIIAPITUE  XIV.  0  tout  ce  qui  nous  est  annoncé  au  nom  de  Jésus- 

NOUS  NE  DEVONS  Avolu  d'autre  RÈGLE  QUE  LA  «  ^'"•'^*'  allachons-uous  Uniquement  à  cc  q.ii 

VÉRITÉ  MÊME  DE  jÉsis-cnRisT.  «  so  fait  daus  la  véntédeJesus-Christ».  Or,  ce 

n'est  pas  la  vérité  de  Jésus-Cbrisl  qui  autorise 

21.  Du  reste,que  les  pécheurs  appartiennent  à  s'emparer,  parla  fraude,  du  bien  d'autrui, 

au  schisme  ou  à  Tunité,  nous  ne  devons  dé-  de  multiplier  l'usure  pour  augmenter  sa  for- 

sespérer  de  la  conversion  d'aucun  d'eux,  tant  tune  \  et  de  ne  renoncer  au  siècle  que  du  bout 

que  la  patience  de  Dieu  les  invite  à  la  péni-  des  lèvres  et  non  point  par  les  œuvres  K  Que 

tence*,  tanlcjue  leSeigneurvisiteleurscrimes  tout  cela  cependant  se  soit  fait  dans  l'unité, 

avec  la  verge  el  flagelle  leurs  inicjuités.  Jamais  nous  devons  en  croire  au  témoignage  formel 

il  ne  leur  refuse  sa  miséricorde*,  pourvu  qu'ils  de  saint  Cyprien. 
aient  eux-mêmes  pitié  de  leur  àme  et  (|u'ils 

se  rendent  agréables  à  Dieu^  De  même  que  le  CHAPITRE  XV. 

salut  api)artient  au  juste  qui  persévérera  jus-  j  ^  conversion  des  hérétiques  redresse  leur 

qu'àla  fin";  de  même  celuiqui  dans  le  schisme  p^,  ^^  ^^^  p^^  ^^^.^  baptême. 
ou  l'unité  persévérera  jusqu'à  la  fin  dans  son 

iniquité  sera  infailliblement  condamné.  Si  par  22.  Le  saint  évêque  s'étend  ensuite  très- 
le  baptême  on  entend  la  grâce  même  du  bap-  longuement   pour  prouver   «  que  ceux  qui 
têmeetle  salut  qu'il  confère,  nous  aussi  nous  «  blasphèment  le  Père  ne  peuvent  être  bapti- 
sommes  loin  de  dire  que  «tous  ceux  qui  ont  «  ses  en  Jésus-Christ*».  Le  blasphème  dont  il 
a  reçu   ce  sacrement,  de  quelque    manière  parle  n'est  autre  chose  que  l'erreur  elle-même 
«  que  ce  fût,  ont  également  reçu  la  grâce  du  ou  l'hérésie,  car  celui  qui  s'approche  du  bap- 
«  sacrement»  ;  n'en  est  il  pas  qui,  le  recevant  tème  de  Jésus-Christ  ne  blasphème  jamais 
dans  l'unité,  n'ont  aucune  part  au  salut  qu'il  ouvertement  le  I^ère;  s'il  est  blasphémateur, 
confère,  quoique  par  lui-même  le  baptême  c'est  parce  qu'il  embrasse  sur  le  Père  une 
conserve  toujours  sa  sainteté  essentielle?  11  doctrine  contraire  à  la  vérité.  Or,  j'ai   déjà 
est  donc  parfaitement  exact  de  dire  «que  le  prouvé  que  le  baptême  existe  en  lui-même 
«  Seigneur  nous  avertit  dans  l'Evangile  de  ne  par  cela  seul  qu'il  est  conféré  selon  les  ternies 
«pas  accueillir  les  mauvais  conseils'' et  de  de  l'Evangile  et  indépendamment  de  toute 
«  n'écouter  que  les  hommes  qui  se  montrent  erreur  du  ministre  ou  du  sujet,  relativement 
«  dociles  aux  lois  de  Jésus-Christ».  Mais  ces  au  Père,  ou  au  Fils  ou  au  Saint-Esprit,  Com- 
mauvais    conseillers,  nous  les    rencontrons  bien  d'hommes  charnels  sont  baptisés  dans 
aussi  bien  dans  l'unité  que  dans  le  schisme,  l'unité,  quoique  l'Apôtre  ait  hautement  dé- 
car  ces  derniers,  avant  de  se  séparer,  étaient  claré  que  «l'homme  animal  ne  perçoit  pas  les 
déjà  secrètement  coupables.  D'ailleurs,  parlant  «choses  qui  sont  de  l'Esprit  de  DieuM»  à 
des  vases  entassés  dans  la  grande  maison,  combien  ne  reproche-t-il  pas  leur  vie  animale, 
l'Apôtre  disait  :  «Si  quelqu'un  se  garde  pur  même  après  qu'ils  ont  reçu  le  baptême"?  Or, 
«  de  ces  choses,  il  sera  un  vase  d'honneur,  une  âme  livrée  aux  sens  corporels  ne  peut 
«  sanctifié,  utile  au  service  du  Seigneur  et  avoir  de  Dieu  que  des  idées  charnelles.  Voilà 
«toujours  préparé  pourtoutessortesde  bonnes  pourquoi  beaucoup  de  ceux  qui  progressent 
«  œuvres  » .  Quelques  lignes  plus  haut  il  avait  après  le  baptême,  et  surtout  ceux  qui  ont  reçu 
dit  en  quoi  devait  consister  cette  purification  :  ce  sacrement  pendant  leur  enfance  ou  pendant 
«Que  celui  qui  invoque  le  nom  du  Seigneur  leur  jeunesse,  a  mesure  que  leur  intelligence 
«s'éloigne  de  l'iniquité^»,  s'il  ne  veut  pas,  s'éclaireetsedéveloppe,àmesurequerhuiiiine 
comme  la  paille  déjà  séparée  de  l'aire,  ou  qui  intérieur  se  forme  en  eux  de  jour  en  jour  % 

1  jyi^j,    y,j    23.—  '  Ifl.  x.w,  41.—  »  liora.  II,  1.-  '  Ps.  LXVXVlH,  'Matt.  vu,  23.  —  '  Di^cours  sur  les  Tombés.  —  '  Cyp.  lettre  XI, 

3')    31    -1  '  Éccli.  XXX,  21.  —     Matt.  -xxiv,  13.  —  '  Marc,  xiii,  21.  aux  Clercs.  —  '  Cyp.  lettre  LXXIII,  à  Jubaianus.  —  '  1  Cor.  ir,  14. 

-l'>  lITim.  II,  21,  19.  —  '  Id.  m,  2.  -  '  Il  Cor.  iv,  16. 


LIVRE  IV.  —  RÉFUTATION  DE  SAINT  CYPRIEN.  123 

se  trouvent  saisis  d'un  profond  mépris  pour  tisé  dans  le  schisme.  Ce  schisme  n'est-il  point 
les  premières  idées,  toutes  grossières  et  char-  de  sa  part  un  mal  et  un  grand  mal  ?  Je  suppose 
nelles,  qu'ils  s'étaient  faites  de  Dieu,  et  rejet-  toutefois  que  si  l'autre  est  baptisé  dans  l'unité, 
lent  tous  ces  rêves  que  maintenant  ils  détes-  ce  n'est  point  parce  qu'il  y  trouvait  un  avantage 
lent  et  abhorrent.  Cependant  il  ne  vient  à  la  purement  temporel,  mais  uni(|uement  parce 
pensée  de  personne  de  conclure  qu'ils  n'ont  (|ue  l'unité  de  l'Eglise  répandue  sur  toute  la 
pas  reçu  le  baptême,  ou  que  le  baptême  qu'ils  terre,  lui  paraissait  devoir  être  préférée  à 
ont  reçu  était  infecté  de  leur  erreur.  Tout  ce  toutes  les  divisions  du  schisme.  Si  sa  démar- 
que l'on  doit  faire  c'est  d'honorer  en  eux  l'in-  che  n'avait  eu  d'autre  motif  qu'un  avantage 
tégrité  du  sacrement  et  de  corriger  la  légèreté  purement  temporel,  on  devrait  le  regarder 
de  leur  esprit,  fût-elle  confirmée  et  enracinée  comme  appartenant  au  schisme.  Voici  donc 
par  de  nombreuses  discussions.  comment  on  devrait  établir  la  comparaison 

De  même  quand  il  s'agit  d'un  hérétique  entre  ces  deux  néophytes.  L'un  des  deux,  par 
ouvertement  séparé  de  l'Eglise,  s'il  a  reçu  le  exemple,  partage  sur  la  personne  de  Jésus- 
baptême  évangélique,  nous  devons  croire  que  Christ  les  opinions  de  Photin  ;  et,  appartenant 
ce  baptême  en  lui-même  n'a  pas  été  infecté  à.  l'hérésie,  il  demande  le  baptême  hors  de  la 
par  son  erreur.  Si  donc  rentrant  en  lui-même  communion  de  l'Eglise.  L'autre  partage  les 
il  finit  par  comprendre  qu'il  doit  quitter  son  mêmes  opinions,  mais  supposant  (ju'elles  sont 
erreur,  rien  n'autorise  à  lui  faire  quitter  éga-  en  tout  conformes  à  la  foi  catholique,  il  de- 
lement  le  bien  qu'il  a  reça  ;  parce  qu'on  doit  mande  le  baptême  à  l'Eglise  catholi(iue.  Je  ne 
réprouver  son  hérésie,  ce  n'est  pas  une  raison  regarde  pas  ce  dernier  comme  hérétique, 
pour  invalider  en  lui  le  baptême  de  Jésus-  tant  qu'il  ne  lui  a  pas  été  prouvé  que  sa 
Cbrist.  Ce  qui  se  fait  k  l'égard  de  ceux  qui  croyance  est  contraire  à  la  foi  catholique,  et 
reçoivent  le  baptême  dans  l'unité  malgré  les  qu'il  n'a  pas  ouvertement  déclaré  qu'il  reste 
fausses  idées  qu'ils  ont  de  Dieu,  nous  prouve  attaché,  malgré  tout,  à  sa  première  opinion, 
clairement  que  l'on  doit  étal)lir  une  dislinc-  Jusqu'à  ce  qu'il  en  vienne  là,  j'affirme  que  le 
tion  essentielle  entre  la  vérité  du  sacrement  plus  coupable  des  deux  est  celui  qui  a  été 
et  l'erreur  où  se  trouve  le  sujet.  Par  consé-  baptisé  dans  le  schisme.  En  effet,  dans  celui- 
quent,  lorsqu'un  hérétique  ouvertement  se-  ci,  c'est  le  schisme  lui-même  que  l'on  a  à 
paré  de  l'Eglise,  a  reçu  le  véritable  baptême  corriger,  tandis  que  dans  l'autre  il  n'y  a 
et  qu'il  rentre  dans  l'Eglise,  on  éclaire  sa  foi  qu'une  fausse  opinion  ;  et  ni  dans  l'un  ni 
qui  était  fausse,  mais  le  véritable  Baptême  dans  l'autre,  on  ne  doit  réitérer  la  vérité  du 
qu'il  avait  reçu  ne  saurait  être  remplacé  par  sacrement.  Enfin,  j'en  suppose  un  troisième 
un  autre  baptême  véritable.  Le  même  bap-  qui  sait  parfaitement  que  cette  opinion  cons- 
tême  ne  peut  évidemment  se  succéder  à  lui-  titue  une  hérésie  séparée  de  l'unité  de 
même;  ou  plutôt  il  ne  peut  disparaître.  Quand  l'Eglise;  il  y  adhère  étroitement:  mais  en 
donc  des  hérétiques  rentrent  dans  l'Eglise  vue  de  se  procurer  tel  ou  tel  avantage  tem- 
catholique,  ils  viennent  y  chercher  le  remède  porel,  il  demande  le  baptême  à  l'unité  catho- 
aux  maux  dont  ils  souffraient,  et  non  point  la  lique,  ou  après  l'y  avoir  reçu  il  y  reste  pour 
réitération  du  bien  qu'ils  ont  déjà  reçu.  le  même  motif.  Quant  à  ce  dernier,  j'affirme 

qu'on  doit  le  regarder  non-seulement  comme 

CHAPITRE  X\I.  séparé,  mais  comme  d'autant  plus  coupable 

LE  BAPTÊME  DANS  l'unité  ET  DANS  LE  SCHISME.  Qu'il  joiut  l'hypocrisic  ct  la  dissimulatiou  au 

schisme  et  à  l'hérésie.  J'en  conclus  que  la 

23.  Mais,  dira  quelqu'un,  peu  importe  donc  dépravation  d'un  homme  exige  des  remèdes 
que  deux  hommes  livrés  à  la  même  erreur  ou  d'autant  plus  actifs  et  violents  qu'elle  est  elle- 
àlamême  méchanceté, et  obstinés  à  nechanger  même  plus  dangereuse  et  plus  dissimulée, 
ni  de  conduite  ni  de  dispositions,  reçoivent  le  Toutefois,  rien  de  tout  cela  n'autorise  à  re- 
baptême, l'un  dans  le  schisme  et  l'autre  dans  garder  comme  radicalement  nul,  ou  digne 
l'unité?  Il  importe  beaucoup.  En  effet,  le  de  mépris,  à  cause  de  la  dépravation  du  sujet, 
plus  coupable  des  deux  c'est  celui  qui  est  un  sacrement  conféré  dans  toute  son  intégrité 
baptisé  dans  le  schisme,  non  pas  précisément  et  essentiellement  divin  dans  son  principe  et 
parce  qu'il  est  baptisé,  mais  parce  qu'il  est  bap-  ses  effets.  Ce  n'est  donc  point  à  cette  déprava- 


124  DU  BAPTÊME,  CONTRE  LES  DONATISTES. 

lion  de  l'homnie  que  l'on  doit  attribuer  ce  des  hérétiques,  ne  perdent  rien  de  leur  sain- 
sacrement,  mais  à  l'infinie  libéralité  de  celui  teté  essentielle.  Une  seule  chose  est  crimi- 
qui,  même  à  l'âme  fornicalrice  et  courant  à  nulle,  c'est  l'erreur,  car  l'âme  qui  s'y  aban- 
la   |)oursuile  de  ses  amants,  n'hésite  pas  à  donne    devient    adultère  ,    lors    même  que 
donner  le  pain,  le  vin,  l'huile,  les  autres  ali-  l'ornement  du  baptême  lui  aurait  été  donné 
ments  et  les  autres  ornements  qui  ne  peuvent  par  son  époux  léj^itime.  «La  possession  du 
lui  venir  ni  d'elle-même,  ni  de  ses  complices,  «  baptême  peut  donc  nous  être  commune,  à 
mais  de  Celui  qui  dans  sa  miséricorde  l'invite  «  nous  et  aux  hérétiques»  ;  il  en  est  de  même 
à  opérer  sa  conversion ',  de  l'Evangile,  quoique  leur  erreur  soit  di- 
rectement opposée  à  notre  foi,  soit  que  leur 
CHAPITRE  XVII.  doctrine  sur  le  Père,  ou  le  Fils,  ou  le  Saint- 
L'EUREUR  EST  CRIMINELLE  ET  NON  PAS  LE  BAPTÊME  ^sprit,   Contredise  la  vériié  ;  soit  qu'ils  dis- 
DEs  HÉRÉTIQUES.  ^^P^"*  '    ^^    ^^^^   ^^  recueillir  avec  Jesus- 

Christ,  précisément  parce  qu'ils  sont  sépares 

24.  «Est-ce  que»,  dit  Cyprien,  cria  puissance  de  l'unité'.  Ainsi  donc,   pourvu  que  nous 

a  du  baptême  peut  être  plus  grande  et  plus  soyons  le  froment  du  Seigneur,   il  peut  se 

«  efficace  que  le  martyre  ou  la  profession  pu-  trouver  parmi  nous,  dans  l'unité,  des  avares, 

«  blique  de  sa  foi?  Peut-il  être  plus  utile  des  \oleurs,  des  ivrognes  et  autres  pécheurs 

«  d'être  baptisé  que  de  confesser  sa  foi  devant  de  ce  genre,  dont  il  est  dit  qu'  «  ils  ne  possé- 

«  les  hommes  ou  d'être  baptisé   dans   son  «  deront  pas  le  royaume  de  Dieu  ^  »  ;  or,  ce 

«  propre sang?Etcependant»,  ajoute-t-il,  «ce  qu'il  y  aura  de  commun  entre  eux  et  nous, 

«  baptême  de  sang  lui-même  n'est  d'aucune  ce  sera  le  baptême  et  non  pas  les  vices  qui  les 

«  utilité  à  l'hérétique,  quoiqu'il  ait  souffert  la  exclueront  du  royaume  de  Dieu. 
«  mort  pour  confesser  Jésus-Christ  hors  de 

«l'Eglise».  Cette  dernière  observation  est  CHAPITRE  XMIL 

parfaitement  exacte,  car,  fùt-on  martyr  hors  ^^^tes  les  vertus,  hors  de  l'unité,  sont 

de  l'Eglise,  on  n'en  resterait  pas  moins  privé  inutiles  au  salut. 
de  cette  charité  dont  l'Apôtre  a  dit:  «Lors 

«  même  que  je  livrerais  mon  corps  pour  être  23.  Ce  n'est  pas  seulement  des  hérétiques 

«  brûlé,  si  je  n'ai  pas  la  charité,  ma  mort  me  que  l'Apôtre  a  dit  :  «  Ceux  qui  accomplissent 

«  devient  absolument  inutile  ^  ».  Si  le  mar-  «  ces  œuvres  n'entreront  pas  dans  le  royaume 

tyre  ne  sert  de  rien  quand  la  charité  manque,  «  de  Dieu  ».  Mais  rappelons  les  termes  mêmes 

que  peuvent  donc  espérer  ceux  qui,  n'appar-  de  son  énumération  :  «H  est  aisé  de  connaître 

tenant  à  l'unité  que  par  jalousie  ou  par  mal-  «  les  œuvres  de  la  chair,  qui  sont  la  fornica- 

veillance,  sont  évidemment  privés  de  la  cha-  «  tion,  l'impureté,  l'impudicité,  la  dissolu- 

rité,  selon  la  pensée  de  saint  Paul,  développée  «tion,  l'idolâtrie,  les  empoisonnements,  les 

par  Cyprien  ;  et  cependant,  ils  peuvent  rece-  «  inimitiés,  les  dissensions,  les  jalousies,  les 

voir  et  conférer  le  véritable  baptême.  «  Hors  «  animosités,  les  querelles,  les  divisions,  les 

«  de  l'Eglise,  dit-il,  point  de  salut».  Qui  pour-  «  hérésies,  les  envies,  les  meurtres,  les  ivrogne- 

rait  en  douter?  Par  conséquent,  les  biens  de  «  ries,  les  débauches  et  autres  choses sembla- 

l'Eglise,  conférés  hors  de  l'Eglise,  ne  peuvent  «  blés  ;  or,  je  vous  déclare,  comme  je  l'ai  déjà 

rien  pour  le  salut.  Mais,  autre  chose  est  de  «  fait  précédemment,  que  ceux  qui  commet- 

ne  point  posséder  ces  biens,  autre  chose  est  «  tent  ces  crimes  ne  seront  point  héritiers  du 

de  les  posséder  inutilement.  Celui  qui  ne  les  «  royaume  de  Dieu  *  ».  Supposons  donc  un 

possède  pas  doit  en  chercher  la  possession  homme  qui  est  chaste,  continent,  qui  n'est  ni 

dans  la  réception  du  baptême  ;  et  celui  qui  avare,  ni  idolâtre,  qui  donne  l'hospitahté  et 

les  possède  inutilement  doit  se  corriger  pour  l'aumône  aux  indigents,  qui  n'est  ennemi  de 

se  rendre  celte  possession  utile.  «  L'eau,  dans  personne  ni  porté  à  la  querelle,  qui  est  pa- 

«  le  baptême  des  hérétiques,  n'est  nullement  tient,   doux,  n'ayant  d'envie  ni  de  jalousie 

«adultère».  En  efl'et,  rien  de  ce  que  Dieu  a  contre  personne,  et  enfin,  se  montrant  tou- 

créé  n'est  mauvais;  et,  d'un  autre  côté,  les  pa-  jours  très-sobre  et  très-frugal  ;  il  a  toutes  ces 

rôles  évangéliques,  en  passant  par  les  lèvres  qualités,  mais,  en  même  temps,  il  est  héré- 

'  Osée,  II,  5-7.  —  '  I  Cor.  xm,  3.  '  Matt.  xii,  30.  -  =  I  Cor.  vi,  10.  —  '  Gai.  v,  19-21. 


LIVRE  IV.  —  RÉFUTATION  DE  SAINT  CYPIilEN. 


125 


tique  ;  or,  personne  ne  doute  que,  malgré  ses 
qualités,  il  suffit  qu'il  soit  hérétique  pour 
n'avoir  aucun  droit  au  royaume  du  ciel.  Sup- 
posons un  autre  homme  ;  il  est  fornicateur, 
impur,  impudique,  avare,  publiquement  ido- 
lâtre, empoisonneur,  vindicatif,  chicaneur, 
jaloux,  envieux,  séditieux,  irascible,  ivrogne, 
gourmand  ;  mais,  en  même  temps,  il  est  ca- 
tholique. Est-ce  que,  par  cela  seul  qu'il  est 
catholique,  il  possédera  le  royaume  de  Dieu, 
malgré  celte  sentence  formelle  de  l'Apôtre  : 
«  Je  vous  déclare,  comme  je  l'ai  déjà  fait  pré- 
«  cédemment,  que  ceux  qui  commettent  ces 
«  crimes  ne  seront  point  héritiers  du  royaume 
a  dé  Dieu  ?  »  Tenir  un  autre  langage  que  celui 
de  l'Apôtre,  ce  serait  nous  tromper  nous- 
mêmes.  La  parole  de  Dieu  ne  nous  trompe 
pas,  elle  ne  se  tait,  ni  n'épargne,  ni  ne  trompe 
par  aucune  adulation.  De  là,  ces  autres  pa- 
roles :  «  Sachez  que  nul  fornicateur,  nul  im- 
«  pudique,  nul  avare,  dont  le  vice  est  une 
«  idolâtrie,  ne  sera  héritier  du  royaume  de 
«Jésus-Christ  et  de  Dieu;  que  personne  ne 
«  vous  séduise  par  de  vains  discours  '  ».  Ne 
nous  plaignons  donc  pas  de  la  parole  de  Dieu. 
Le  Seigneur  nous  déclare  ouvertement  et  li- 
brement que  ceux  qui  vivent  dans  le  crime 
n'appartiennent  pas  au  royaume  de  Dieu. 

CHAPITRE  XIX. 

LA  DIVERSITÉ  DES  CHATIMENTS  EN  ENFER. 

26.  Ne  cherchons  donc  point  à  endormir  et 
à  flatter  dans  ses  crimes  le  pécheur  catho- 
lique, et  parce  qu'il  appartient  à  l'unité  de 
l'Eglise,  gardons-nous  de  lui  promettre  une 
impunité  qui  n'est  promise  nulle  part  dans  les 
saintes  Ecritures  ;  ne  fùt-il  coupable  que  d'un 
seul  des  crimes  que  nous  venons  d'énumérer, 
ne  lui  promettons  pas  les  joies  de  la  patrie 
céleste.  S'adressant  aux  Corinthiens,  Paul 
énumère  un  certain  nombre  de  pécheurs  à 
chacun  desquels  il  est  censé  dire  qu'il  ne  pos- 
sédera pas  le  royaume  de  Dieu  :  «  Ne  vous  y 
a  trompez  pas  :  ni  les  fornicateurs,  ni  les  ido- 
«  lâtres,  ni  les  adultères,  ni  les  impudiques, 
a  ni  les  abominables,  ni  les  voleurs,  ni  les 
«  avares,  ni  les  ivrognes,  ni  les  médisants,  ni 
«  les  ravisseurs  du  bien  d'autrui  ne  posséde- 
«  ront  le  royaume  de  Dieu^».  L'Apôtre  ne 
dit  pas  :  Ceux  qui  commettront  à  la  fois  tous 
ces  vices  ne  posséderont  pas  le  royaume  de 

'  Eph.  V,  5,  6.  —  »  I  Cor.  Vl,  9,  10. 


Dieu  ;  mais,  ni  les  uns  ni  les  autres,  ni  ceux- 
ci,  ni  ceux-là  sous-entendu  ne  posséderont  le 
royaume  de  Dieu.  Si  donc  les  hérétiques  ne 
doivent  pas  posséder  le  royaume  de  Dieu,  les 
avares  ne  le  posséderont  pas  davantage.  Nous 
savons  parfaitement  que  les  châtiments  dont 
seront  frappés  ceux  qui  ne  posséderont  pas  le 
royaume  de  Dieu,  seront  proportionnés  à  la 
diversité  des  crimes  ;  les  crimes  plus  graves 
seront  frappés  par  des  châtiments  plus  graves, 
de  telle  sorte  que  justice  sera  complètement 
rendue  dans  les  flammes  éternelles.  Ce  n'est 
donc  pas  en  vain  que  le  Seigneur  a  dit  :  a  Le 
«  sort  de  Sodome  sera  moins  redoutable  que 
«  le  vôtre  au  jour  du  jugement  '  ».  Toutefois, 
pour  mériter  d'être  exclu  du  royaume  des 
cieux,  il  n'est  point  nécessaire  decommettreà 
la  fois  plusieurs  de  ces  crimes,  ou  celui  de  tous 
qui  nous  paraît  le  plus  grave,  il  suffit  de  celui 
qui  pourrait  paraître  le  plus  léger.  Ainsi  donc, 
tandis  que  le  Juge  suprême  donnera  aux  uns 
le  royaume  de  Dieu  et  les  placera  à  sa  droite, 
ceux  qui  n'auront  pas  mérité  d'être  placés  à 
sa  droite,  où  les  placera-t-il,  si  ce  n'est  à  sa 
gauche?  quelle  voix  pourra-t-il  leur  faire  en- 
tendre, si  ce  n'est  celle  que  les  boucs  enten- 
dront des  lèvres  du  Pasteur  :  «  Allez  au  feu 
«  éternel,  qui  a  été  préparé  au  démon  et  à  ses 
«  anges  ^  ?  »  Quant  à  ce  feu  éternel,  comme 
je  l'ai  dit  précédemment,  les  supplices  y  se- 
ront diversifiés  selon  les  degrés  du  crime. 

CHAPITRE  XX. 

LE   BAPTÊME   ESSENTIELLEMENT  BON   DANS 
LES  JUSTES   ET  LES  PÉCHEURS. 

27.  Maintenant  si  nous  opposons  l'un  à 
l'autre  un  catholique  de  mauvaises  mœurs 
avec  un  hérétique  à  qui  l'on  ne  peut  repro- 
cher d'autre  crime  que  son  hérésie,  je  n'ose- 
rais dire  auquel  des  deux  nous  devrions 
donner  la  préférence.  Mais,  dira  quelqu'un, 
par  cela  même  qu'il  est  hérétique,  n'esl-il 
pas  coupable  des  autres  crimes  qui  en  sont 
la  conséquence?  Il  est  charnel  et  animal,  et 
comme  conséquence  nécessaire  il  est  jaloux, 
envieux  et  ennemi  de  la  vérité  dont  il  est 
séparé.  A  celui  qui  me  tiendrait  ce  langage 
je  dirais  également  :  Mettez  dans  un  homme 
celui  de  ces  crimes  qui  vous  paraît  le  plus 
léger,  ce  crime  n'y  sera  pas  seul,  du  moment 
que  le  coupable  est  charnel  et  animal.  Par 

•  Malt.  51,  21,  —  «  Id.  XXV,  32,  33,  41. 


126  DU  BAPTÊME,  CONTRE  LES  DONATISTES. 


LE   BAPTEME   El  LA  JUSTICE   NECESSAIRES   POUR 
AI.LtR    AU    CIEL. 


exemple,  qu'il  s'agisse  de  l'ivresse,    de  ce  CllAPITKE  XXI. 
crime  dont  le  nom  seul  nous  l'ait  horreur, 
tandis   qu'il   ne  soulève  parmi   les    peuples 
(ju'uue  outrageante  hilarité,  pensez-vous  (|ue 

cette  passion  puisse  se  trouver  seule  dans  un  28.  Parlant  des  catéchumènes,  Cyprien  nous 

homme?  Tout  ivrogne  n'est-il  pas  en  même  affirme  a  que  le  privilège  de  soulïrir  le  mar- 

temps  querelleur,   irascible,  jaloux,  ennemi  «  tyre  et  de  mourir  pour  le  nom  de  Jésus- 

de  la  sagesse  des  préceptes,  et  follement  hos-  «  Christ  leur  méritait  le    bonheur  du    ciel 

tile  à  ceux  qui  lui  reprochent  l'indignité  de  «  avant  même  d'avoir  reçu  le  baptême».  Je 

sa  conduite?  11  est  même  difficile  d'admettre  ne  compiends  pas  sullisamment  la  portée  de 

qu'il  ne  soit  ni  fornicateur  ni  adultère;  ce-  cette  objection.   Voulait-il  ré|)ondre  à   ceux 

pendant  il  peut  n'être  pas  hérétique,  comme  qui  soutenaient  que  si  les  catéchumènes  mar- 

un  hérétique  peut  n'être  pas  ou  un  ivrogne,  tyrs  étaient  admis  au  ciel,  à  plus  forte  raison 

ou  un  adultère,   ou  un  fornicateur,  ou  un  devait-on  dire  que  les  héréti(|ues  [)ouvaient 

impu(li(|ue,  ou  un  avare,  ou  un  empoison-  y  entrer  après  avoir  été  régénérés  une  seule 

neur,  et  même  n'avoir  aucun  de  ces  crimes,  fois  parle  baptême?  n'a-t-il  pas  été  dit  :  «Si 

En  effet,  ce  serait  une  exagération   de  dire  «quelqu'un  ne  renaît  de  l'eau  et  du  Saiiit- 

qu'un  seul  vice  est  nécessairement  suivi  de  «  Esprit,  il  n'entrera  pas  dans  le  royaume  des 

tous  les  autres.  «  cieux  *  ?  »  Assurément  je  n'hésite  pas  à  pré- 

Par  conséquent,  si   nous  opposons  l'un  à  férer  à  un  hérétique  baptisé  un  catéchumène 

l'autre  un  catholique  coupable  de  tous  ces  catholique  animé  de    la   divine   charité;  je 

vices,  et  un   hérétique  exempt  des  vices  qui  préfère  même  dans  l'unité  catholi(|ue  un  bon 

ne  sont  point  une  suite  nécessaire  de  l'héré-  catéchumène  à  un  mauvais  baptisé.  Et  ce- 

sie  ;  l'un  docile  et  l'autre  hostile  à  la  foi,  mais  pendant  je  ne  crois  faire  par  là  aucune  injure 

tous  deux  menant  une  conduite  opposée  à  la  au  sacrement  de  baptême  que  l'un  appelle  de 

foi,  bercés  d'une  vaine  espérance,  étrangers  ses  vœux  et  que  l'autre  a  déjà  reçu  ;  je  ne 

à  la  charité  spirituelle,  et  [)ar  là  même  sépa-  pense  pas  non  plus  préférer  par  là  le  sacre- 

rés  du  corps  de  la  colombe  unique  ;  pourquoi  ment  du  catéchuménat  au  sacrement  de  ba[)- 

reconnaîlre  dans  le  premier  et  rejeter  du  se-  tême,  quoitiue  j'admette  parfaitement  qu'un 

cond  le  sacrement  de  Jésus-Christ,  comme  catéchumène  peut  être  plus  fidèle  et  meilleur 

s'il  était  la  possession  propre  de  l'un  ou  de  qu'un   chrétien   bai)tisé.  Le  centurion    Cor- 

l'autre?  Ce  sacrement  n'est-il  pas  le  même  neillé,  avant  son  baptême,  n'était-il  pas  meil- 

dans  ces  deux  hommes?  dans  l'un  et  dans  leur  que  Simon  le  Magicien  déjà  baptisé?  Le 

l'autre  ce  sacrement  n'est-il  pas  l'œuvre  de  premier,  dès  avant  son  baptême,  fut  rempli 

Dieu?  et  cesse-t-il  d'être  bon  parce  qu'il  se  du  Saint-Esprit  %  tandis  que  le  second,  après 

trouve  dans  les  plus  grands  pécheurs?  Parmi  son  baptême,  obéissait  à  l'inspiration  de  l'es- 

ceux  qui  l'ont  reçu,  l'un  peut  être  plus  cou-  prit  immonde  '.  Toutefois,  supposé  que  Cor- 

pable  que  l'autre  ;  mais  par  lui-même  ce  sa-  neille,  a[)rès  avoir  reçu  le  Saint-Esprit,  eût 

crement  est-il  moins  bon  dans  l'un  que  dans  refusé  le  baptême,  le  mé[)risseul  de  ce  grand 

l'autre?    Supposons-le   dans  deux   mauvais  sacrement  aurait  suffi  pour  le  rendre  grave- 

catholiiiues,  dans  le  plus  coupable  des  deux  ment  coupable.  A  son  baptême,  le  sacrement 

le  baptême  est-il  moins  bon  que  dans  l'autre?  qu'il  reçut  ne  fut  pas  meilleur  que  celui  qui 

El  si  l'un  des  deux  est  bon,  tandis  que  l'autre  avait  été  conféré  à  Simon,  mais  la  diversité 

est  mauvais,  le  baptême  est-il  mauvais  dans  de  leurs  mérites  personnels  établit  entre  eux 

celui-ci  et  bon  dans  celui-là?  Non,  dans  l'un  une  immense  diflerence,  quoique  ayant  reçu 

et  dans  l'autre  il  reste  essentiellement  bon;  tous  deux  le  même  sacrement;  par  consé- 

c'est  ainsi  que  la  lumière  du  soleil  ou  d'un  quenl  la  sainteté  essentielle  du  baptême  ne 

flambeau  ne  perd  rien  de  sa  bonté  naturelle  dépend  nullement  des  dispositions  bonnes  ou 

en  passant  par  des  yeux  mauvais,  et  reste  mauvaises  du  sujet.  De  même  que  le  baptême 

essentiellement  la  môme,  malgré  la  diversité  manque  à  un  bon  catéchumène  pour  entrer 

des  organes  qui  la  reçoivent  et  dont  elle  fait  au  ciel,  de  même  pour  y  entrer,  un  mauvais 

la  joie  ou  le  tourment.  chrétien  a  besoin  d'une  bonne  et  sincère  con- 

'  Jean,  m,  5.  —  '  Act.  x.  -  '  Id.  vjii,  l:i,  18,  l'J. 


LIVRE  IV.  —  RÉFUTATION  DE  SAINT  CYPRIEN.  127 

version.  En  effet,  celui  qui  a  dit  :  «  Si  quel-  tléclii,  je  crois  pouvoir  affirmer  que  le  mar- 

«  qu'un  ne  renaît  de  l'eau  et  du  Saint-Esprit,  tyre  pour  le  nom  de  Jésus-Christ  n'a  pas  seul 

«  il  n'entrera  pas  dans  le  royaume  des cieux»,  le  privilège  de  suppléer  le  baptême,    mais 

a  dit  également:   «Si  votre  justice  n'est  pas  qu'on  doit  en  dire  autant  de  la  foi  et  de  la 

«  plus  grande  que  celle  des  Scrihes  et  des  conversion  du  cœur,  quand  il  est  absolument 

«Pharisiens,  vous  n'entrerez    pas  dans  le  impossible  de  recourir  à  l'administration  du 

a  royaume  des  cieux' ».  baptême.  En  effet,  ce  n'est  pas  pour  le  nom 

Ainsi  donc,  pour  faire  comprendre  à  un  de  Jésus-Christ  que  ce  larron   fut  crucifié, 

catéchumène  que  sa  propre  justice  ne  lui  suf-  mais  en  punition  de  ses  crimes  ;  il  ne  souffrit 

fiisait  pas ,  le  Sauveur  lui  adresse  cette  sen-  pas  à  cause  de  la  fol,  mais  il  reçut  la  foi  pen- 

tence  :  «Si  quelqu'un  ne  renaît  de  l'eau  et  dantses  souffrances.  C'est  ainsi  que,  en  dehors 

«  du  Saint-Esprit,   il  n'entrera   [)as  dans   le  du  sacrement  visible  du  baptême,  nous  trou- 

«  royaume  des  cieux»  ;  de  même,  pour  faire  vous  dans  ce  larron  la  réalisation  de  cette 

sentir  au  chrétien  que,  même  après  le  bap-  parole  de  l'Apôtre  :  «  Il  faut  croire  de  cœur 

tême,  il  doit  trembler  sur  son  iniquité,  Jésus-  «  pour  obtenir  la  justice  et  confesser  la  foi  par 

Christ  a  dit  également  :  «Si  votre  justice  n'est  «ses   paroles  pour  obtenir  le  salut'  ».  Le 

«plus  grande  que  celle  des  Scribes  et  des  même  résultat  se  produit  invisiblement  lors- 

«  Pharisiens ,  vous    n'entrerez  pas  dans   le  que  le  baptême  est  rendu  impossible,   non 

a  royaume  des  cieux  ».  Il  y  a  donc  égalité  de  point  par  le  mépris  de  la  religion,  mais  par 

part  et  d'autre;  la  justice  sans  le  baptême  et  une  nécessité  instantanée.  Pour  Corneille  et 

le  baptême  sans  la  justice  ne  suffisent  pas  ;  il  ses  amis,  beaucoup  plus  que  pour  ce  larron, 

faut  l'un  et  l'autre  pour  assurer  la  possession  l'effusion  de  l'eau  baptismale  ne  paraissait- 

du  royaume  des  cieux.  Ne  repoussons  pas  la  elle   pas  superflue ,   puisqu'ils  avaient  déjà 

justice  que  nous  rencontrons  dans  un  homme,  reçu  le  Saint-Esprit  qui,   autrement,  n'est 

avant  même  qu'il  soit  uni  à  l'Eglise,  comme  donné  qu'à  ceux  qui  ont  été  baptisés,  et  se 

nous  la  trouvons  dans  Corneille  avant  qu'il  manifestait   par  le  glorieux  privilège  du  don 

fût  chrétien  ;  et  c'est  ce  que  prouvent  ces  pa-  des  langues?  Cependant  Corneille  et  les  autres 

rôles  :  «  Vos  aumônes  ont  été  tenues  pour  reçurent  le  baptême,  et  ici  nous  ne  pouvons 

«  agréables  et  vos  prières    sont  exaucées  »  ;  qu'admirer  l'autorilé  apostolique.  J'en  con- 

d'un  autre  côlé,  si  cette  justice  eût  été  suffi-  clus  que  nul   homme,    eùt-il  déjà  fait  de 

saute  pour  posséder  le  royaume  des  cieu\,  il  grands  progrès  dans  la  vie  intérieure,  fùt-il 

n'eût  pas  reçu  l'ordre  de  s'adresser  à  Pierre  -.  arrivé,  dès  avant  le  baptême,  à  l'intelligence 

De  même  nous  ne  devons  pas  repousser  le  des  choses  spirituelles  et  à  la  piété  du  cœur, 

baptême,  eût-il  été  conféré  hors  de  l'Eglise;  ne  doit  mépriser  le  sacrement  tel  que  le  cou- 

sans  doute  ce  baptême  n'est  d'aucune  utilité  fèrent  extérieurement  les   ministres,   et   par 

pour  le  salut,  tant  que  celui  qui  l'a  reçu  n'a  lequel  Dieu  opère  s()irituellement  la  consé- 

point  mérité  d'être  incorporé  à  l'Eglise,  après  cration  de  l'homme. 

avoir  corrigé  sa  perversité  précédente.  Par  Cependant  le  baptême  que  conférait  le  Pré- 
conséquent, corrigeons  les  hérétiques  de  leur  curseur,  quoiqu'il  fût  appelé  le  baptême  de 
erreur  et  reconnaissons  la  validité  du  sacre-  Jean,  n'était  point  à  proprement  parler  son 
ment  qu'ils  tiennent,  non  pas  d'eux-mêmes,  œuvre  propre,  dont  il  eût  exclusivementl'ini- 
mai*  de  Jésus-Christ.  tiative  et  le  ministère  ;  il  ne  le  conférait  que 

sur  l'ordre  formel  du  Seigneur,  qui  voulait, 

CHAPITRE  XXII.  gu  recevant  ce  baptême  des  mains  de  son 

LE  BAPTÊME  DE  SANG  ET  DE  VOLONTÉ.  scrviteur  %  nous  douucr  uu  exemple  éclatant 

de  sa  profonde  humilité,  et  nous  apprendre 

29.  On  ne  saurait  douter  que  le  martyre  quelle  im|)ortance  nous  devrions  attacher  au 

peut  quelquefois  remplacer  le  baptême;   et  baptême  véritable    qu'il    devait  divinement 

Cyprien  nous  en  fournit  une  preuve  sensible  instituer.  Inspiré   par  son   ardent  désir  de 

dans  le  fait  du  bon  larron,  à  qui  il  a  été  dit  :  notre  salut,  et  plongeant  dans  les  profondeurs 

a  Vous  serez  aujourd'hui  avec  moi  dans  le  de  l'avenir,  il  savait  que  certains  hommes, 

«paradis^  ».  Après  y  avoir  mûrement  ré-  tout  fiers  de  leur  intelligence,  de  la  vérité  et 

'  Matt.  V,  20.  -  ^  Aot  jc,  I,  31,  5.  -  »  Luc,  Xilil,  41.  '  Rom.  X,  10.  —  '  Jlalt.  ni,  6,  13. 


1^28  DU  BAHÉME,  COiNTRE  LES  DONATISTES. 

de  riionnètelé  de  leurs  mœurs,  et  pleins  de  larmes,  de  troubler  la  célébration  du  sacre- 
mépris  pour  un  ^rand  nombre  de  cbréliens  ment  qui  leur  est  conféré,   et  cependant  il 
dont  la  vie  et  la  doctrine  leur  paraîtraient  n'est  personne  parmi  les  cbrétiens  qui  ose 
de  beaucoup  inférieures  à  leur  propre  vie  et  douter  de  la  validité  de  leur  baptême. 
à  leur  doctrine,  se  gonfleraient  d'un  orgueil 

insensé  et  se  croiraient  parfaitement  dispen-  CHAPITHE  XXIV. 

ses  de  recevoir  le  baptême,  puisqu'ils  se  re-  ^^^  ^^^^^^  ^^  j,,g„  ^^^^^^^^  ^  ce  qui  manque 

garderaient  comme  arrivés  à  une  perfection  ^^^  enfants 
à  laquelle  seraient  loin  d'atteindre  un  grand 

nombre  de  ceux  qui  auraient  reçu  ce  sacre-  31.  A  celui  qui  demanderait  si  cet  usage 

ment.  de  conférer  le  baptême   aux  enfants  repose 

CHAPITRE  XXllI.  sur  l'autorité,  je  répondrais  que  l'on  doit  re- 

.    .  garder  comme  un  fait  de  tradition  apostoli- 

LE  BAPTEME  COT^FERE  AUX  ENFANTS.  •      '    u                 i           .       .       it    r   ^      „♦ 

que  ce  qui  s  observe  dans  toute  1  Eglise,  et 
30.  Mais  quels  sont  donc  les  etlets,  quelle  ce  qui  s'est  toujours  pratiqué,  lors  même 
est  la  puissance  de  cette  sanctification  sacra-  qu'on  n'aurait  à  produire  aucune  décision 
mentelleappliquéecorporellementàriiomme?  formelle  d'un  concile  général.  Ue  plus,  pour 
Sans  oublier  que  cette  sanctilication  fut  con-  se  rendre  compte  de  l'efficacité  du  baptême 
férée  au  bon  larron  sur  la  croix,  parce  qu'il  des  enfants,  il  suffit  de  se  rappeler  la  circon- 
eut  la  volonté  de  la  recevoir,  quoicjue  les  cir-  cision  de  la  cliair,  prescrite  au  peuple  juif 
constances  impérieuses  l'en  eussent  empêché,  et  imposée  à  Abraham  lui-même,  quoiqu'il 
nous  déclarons  qu'il  est  très-difficile  de  ré-  eût  déjà  reçu  le  bienfait  de  la  justification, 
soudre  cette  question.  Toutefois,  remarquons  De  même,  avant  de  recevoir  le  baptême, 
que  si  une  telle  sanctification  n'eût  pas  été  Corneille  n'était-il  [)as  déjà  orné  des  dons  de 
très-importante,  le  Sauveur  n'aurait  point  l'Esprit-Saint?  Cependant  l'Apôtre  nous  dit 
tenu  à  recevoir  le  baptême  des  mains  de  son  en  parlant  d'Abraham  lui-même  :  «  Il  reçut 
serviteur.  Quoi  qu'il  en  soit,  si  nous  la  consi-  «  la  marque  de  la  circoncision,  le  sceau  delà 
dérons  en  elle-même,  et  en  dehors  de  son  «  justice  de  la  foi  »,  lui  qui  avait  cru  parle 
eflfet  principal  qui  est  le  salut  de  l'homme,  cœur,  et  à  qui  la  foi  fut  imputée  à  justice  *. 
tout  nous  indique  qu'elle  jouit  de  toute  son  Pourquoi  donc  cet  ordre  qui  lui  est  intimé 
intégrité  dans  les  méchants  et  dans  ceux  qui  de  circoncire  désormais  le  huitième  jour  tout 
renoncent  au  siècle  seulement  du  bout  des  enfant  mâle  -,  puisqu'il  était  impossible  que 
lèvres,  et  non  point  par  leurs  œuvres,  et  ce-  cet  enfant  crût  par  le  cœur,  et  que  sa  foi  lui 
pendant  ils  n'ont  de  salut  à  attendre  qu'autant  fût  imputée  à  justice?  N'est-ce  point  une 
qu'il  s'opérera  dans  leur  âme  une  conversion  preuve  évidente  que  par  lui-même  ce  sacre- 
sincère.  Cette  sanctification  ne  fut  pas  appli-  ment  était  doué  d'une  puissante  efficacité? 
quée  corporellement  au  bon  larron,  par  suite  Un  ange  nous  en  donne  la  preuve  dans  la 
d'une  impossibilité  absolue  ;  mais,  comme  il  personne  du  fils  de  Moïse  ;  en  effet,  avant  que 
la  reçut  spirituellement  par  l'ardeur  de  ses  ce  fils  eût  été  circoncis,  et  pendant  que  sa 
désirs,  le  salut  lui  fut  conféré  dans  toute  sa  mère  le  portait  dans  ses  bras ,  Moïse  se  vit 
plénitude.  De  même  quand  cette  application  menacé  par  le  Seigneur  de  lui  ôter  la  vie; 
corporelle  du  sacrement  est  faite  à  quelqu'un,  Sépliora  circoncit  aussitôt  l'enfant,  et  Moïse 
supposé  que  par  une  cause  involontaire  la  fut  épargné  ^  De  même  donc  qu'Abraham 
piété  intérieure  lui  soit  réellement  impos-  jouissait  déjà  de  la  justice  de  la  foi,  avant  de 
sible,  le  salut  n'en  est  pas  moins  pour  lui  une  recevoir  la  circoncision,  qui  fut  pour  lui 
bienfaisante  réalité.  En  effet,  telle  est  la  comme  le  sceau  de  cette  justice  de  la  foi  ;  de 
croyance  générale  de  l'Eglise  universelle  re-  même  Corneille  reçut  d'abord  la  sanctification 
lativement  au  baptême  des  enfants;  à  cet  spirituelle  dans  le  don  du  Saint-Esprit,  et 
âge  ils  ne  peuvent  ni  croire  de  cœur  pour  la  ensuite  le  sacrement  de  régénération  dans 
justice,  ni  confesser  de  bouche  pour  le  salut;  le  bain  du  baptême.  Au  contraire,  Isaac,  cir- 
à  cet  égard  ils  sont  dans  une  position  pire  concis  le  huitième  jour  après  sa  naissance, 
que  celle  du  larron;  bien  plus,  il  ne  leur  reçut  d'abord  le  sceau  de  la  justice  de  la  foi  ; 
arrive  que  trop  souvent,  par  leurs  cris  et  leurs  «  Rom.  iv,  ii,  3.  —  '  oeu.  xvn,  9,  u.  —  •  Exod.  iv,  24. 


LIVRK  l\ .  -  RÉFUTATION  DE  SAIiNT  CYPRIEN. 


129 


et  comme  dans  la  suite  il  imita  la  foi  de  son 
père,  la  justice  dont  il  avait  reçu  le  sceau 
dans  son  enfance  alla  se  développant  sans 
cesse  dans  son  cœur.  Il  en  est  de  même  pour 
nos  enfants  baptisés  ;  ils  reçoivent  d'abord  le 
sacrement  de  la  régénération  ;  et,  pourvu 
qu'ils  conservent  la  piété  chrétienne ,  il 
s'opère  en  eux  par  la  suite  une  véritable 
transformation,  dont  le  signe  mystérieux  a 
été  appliqué  sur  leur  corps. 

Quant  au  bon  larron  sur  le  Calvaire,  il 
n'avait  pu  recevoir  le  sacrement  de  baptême, 
mais  l'infinie  bonté  du  Tout-Puissant  suppléa 
largement  à  ce  qui  n'avait  manqué  que  par 
nécessité,  et  non  point  par  orgueil  ou  par 
mépris.  De  même  en  est-il  pour  les  enfants 
qui  meurent  après  le  baptême  :  s'ils  n'ont  pas 
cru  par  le  cœur  pour  la  justice;  s'ils  n'ont  pas 
confessé  de  bouche  pour  le  salut,  ce  n'est 
point  par  suite  d'une  volonté  mauvaise,  mais 
uniquement  à  cause  de  la  faiblesse  de  leur 
âge  ;  voilà  pourquoi  nous  devons  croire  que 
le  Seigneur  y  supplée  dans  son  inflnie  misé- 
ricorde. Pour  que  la  célébration  du  sacre- 
ment soit  complète,  d'autres,  au  nom  de  ces 
enfants,  professent  solennellement  la  foi  ;  et, 
comme  ils  ne  peuvent  répondre  par  eux- 
mêmes,  leur  consécration  conserve  toute  sa 
validité.  Il  n'en  serait  pas  de  même  si  un 
adulte  cathécumène  chargeait  un  autre  de 
répondre  pour  lui,  quand  il  peut  parler  lui- 
même.  Ce  serait  alors  le  lieu  de  lui  appliquer 
cette  parole  si  frappante  de  l'Evangile  :  «  Il 
«  a  l'âge  nécessaire ,  qu'il  parle  pour  lui- 
«  même  '  ». 

CHAPITRE  XXV. 

AUTRE  CHOSE  EST  LE    BAPTÊME,  AUTRE  CHOSE 
LA  CONVERSION  DU    COEUR. 

32.  Tout  ce  qui  précède  nous  prouve  clai- 
rement qu'autre  chose  est  le  sacrement  de 
baptême,  autre  chose  est  la  conversion  du 
cœur.  Ces  deux  choses  concourent  à  la  fois 
au  salut  de  l'homme  ;  cependant  l'absence  de 
l'une  ne  prouve  pas  nécessairement  l'absence 
de  l'autre ,  car  si  la  conversion  du  cœur 
manque  aux  enfants,  le  sacrement  a  manqué 
au  bon  larron,  et  Dieu  supplée  dans  les  uns 
et  dans  les  autres  ce  qui  leur  manque  par  un 
pur  effet  de  la  nécessité,  et  non  de  leur  vo- 


Jeao, 


21. 


lonté.  Au  contraire,   si  c'est  volontairement 
que  l'une  de  ces  deux  conditions  leur  fait 
défaut,  les  péchés  ne  leur  sont  point  remis. 
Le  baptême  peut  se  trouver  là  où  il  n'y  a 
aucune  conversion  du  cœur  ;  d'un  autre  côté, 
il  peut  y  avoir  conversion  du  cœur  là  où  le 
baptême  fait  défaut  ;  mais  si  c'est  par  l'effet 
du  mépris  qu'il  fait  défaut,  aucune  conversion 
du  cœur  ne  peut  plus  être  admise.  Comment, 
en  effet,  sup[)Oser  qu'il  y  a  conversion  du 
cœur  vers  Dieu,  quand  le  sacrement  de  Dieu 
est    formellement  méprisé  ?  C'est   donc  en 
tonte  justice  que  nous  blâmons,  anathémali- 
sons,  détestons  et  réprouvons  la  perversité  de 
cœur  des  hérétiques  ;  toutefois,  s'ils  n'ont  pas 
ce  qui  peut  rendre  ce  sacrement  utile,  ce  n'est 
pas  un  motif  pour  en  conclure  que  le  sacre- 
ment évangélique  ne  leur  a  pas  été  conféré. 
«  Quand  donc   ils  reviennent  à  la  foi  et  à  la 
«  vérité,  quand  ils  font  pénitence  et  implo- 
«  rent  le  pardon  de  leurs  fautes,  nous  ne  les 
«  trompons  ni  ne  les  séduisons,  lorsque,  après 
«  les  avoir  corrigés  et  réformés  »  dans  tout 
ce  qui  constituait  leur  perversité,  «  nous  leur 
«  prodiguons  les  enseignements  divins  pour 
«  les  conduire  au  ciel  ».  Ce  qu'ils  ont  intégra- 
lement conservé,  nous  ne  le  violons  pas  ;  et 
malgré  les  vices  que  nous  pouvons  trouver 
dans  l'homme ,   nous  nous  abstenons  avec 
soin  d'invalider  ou  de  déclarer  vicieux  le  sa- 
crement qu'ils  ont  reçu  de  Dieu. 

CHAPITRE  XXVI. 

COî^CLUSmN    DU   QUATRIÈME   LIVRE. 

33.  Quelques  points  seulement  nous  restent 
à  examiner  dans  la  lettre  de  Jubaianus.  Mais 
il  y  est  question  de  l'ancienne  coutume  de 
l'Eglise  et  du  baptême  de  Jean,  et  comme  ce 
baptême  présente  de  graves  difficultés  à  ceux 
qui  n'apportent  point  dans  ces  matières  un 
examen  assez  sérieux ,  comme  il  leur  paraît 
étrange  que  les  Apôtres  aient  commandé  le 
baptême  de  Jésus-Christ  à  ceux  qui  auraient 
déjà  reçu  le  baptême  du  Précurseur  ^  nous 
devons  ici  procéder  avec  toute  l'attention  pos- 
sible; et  comme  ce  livre  est  déjà  d'une  cer- 
taine étendue ,  nous  continuerons  dans  le 
livre  suivant  la  réfutation  que  nous  avons 
commencée. 

'  Act.  Xli,  3-5. 


S.  AuG.  —  Tome  XV. 


0 


LR^RE     CINQUIÈME. 

Ce  livre  traite  de  la  Cu  de  l'épUre  de  Cypiien  à  Jubaianus,  de  son  épilre  à  Quiiitus,  de  sa  syaodiquc  adressée  aux  évoques 

de  Numidie  et  de  son  épitre  à  Pompeïus. 


CYPRIEN   CO>'STATANT   l' ANTIQUE   COUTUME 

DE  l'Église. 


CHAPITRE  PREMIER.  ans  s'écoulèrent  entre  le  martyre  de  Cyprien 

et  cette  combustion  des  livres  sacrés,  la(|uelle 
leur  a  fourni  le  llième  favori  de  leurs  calom- 
nies et  l'occasion  de  faire  schisme  contre  l'E- 

4.  C'est  le  témoignage  du  bienheureux  Cy-  glise.  Les  fastes  consulaires  sont  là  pour  con- 

prien  lui-même  que   nous  invoquons  pour  firmer  celte  observation, 

prouver  l'antiquité  de  cette  coutume  de  TE-  Le  seul  parti  qui  leur  reste  à  prendre,  c'est 

glise  calholuiue  de  ne  point  réitérer  le  bap-  donc  d'avouer  que  l'unité  de  l'Eglise  de  Jésus- 

tême  à  ceux  des  hérétiques  ou  des  schismati-  Christ  n'est  point  souillée  par  la  présence, 

ques  qui  demandent  à  entrer  dans  l'unité,  dans  son  sein,  de  ces  pécheurs  même  connus, 

quand,  d'ailleurs,  il  est  certain  qu'ils  ont  reçu  Mais  faire  cet  aveu,  c'est  se  mettre  dans  l'ini- 

ce  sacrement  selon  la  forme  évangélique.  Cette  puissance  absolue  de  justifier  leur  séparation 

question  fut  imposée  à  ce  saint  évêque  par  d'avec  toutes  ces  églises  de  l'univers  dont 

ceux  de  ses  frères  qui  cherchaient  la  vérité  l'origine  remonte  aux  temps  apostoliques.  Si 

ou  qui  combattaient  pour  la  vérité.  Dans  le  donc  les  chrétiens  dont  nous  parlons,  n'ont 

cours  des  discussions  qu'il  souleva  pour  prou-  point  péri   pour  être  restés  en  communion 

ver  qu'il  fallait  réitérer  le  baptême  aux  liéré-  avec  des  pécheurs,  comment  ne  pas  conclure 

tiques,  et  auxquelles  nous  avons  déjà  répondu,  que  les  Donatistes,  qui  n'auraient  pas  péri  da- 

11  se  posa  à  lui-même  cette  objection  :  «Quelle  vantage  en  demeurant  dans  l'unité,  du  mo- 

«  conduite  tenir  à  l'égard  de  ceux  qui  précé-  ment  qu'ils  se  sont  séparés  et  qu'ils  ont  rompu 

«  demment  ont  quitté  l'hérésie  pour  entrer  le  lien  de  la  paix,  n'ont  pu  trouver,  dans  le 

«  dans  l'Eglise  et  y  ont  été  reçus  sans  aucune  schisme,  qu'une  perte  infaillible?  Toute  sépa- 

«  réitération  du  baptême'?»  Ces  quelques  ration  qui  ne  peut  se  justifier  par  des  raisons 

paroles  réduisent  à  néant  tout  ce  sysième  des  suffisantes,  n'est-elle  pas  manifestement  un 

Donatistes,  contre  lequel  la  lutte  est  engagée,  schisme  sacrilège?  Or,  si  les  pécheurs  connus 

En  effet,  supposé  que  ces  hérétiques  si  facile-  comme  tels  ne  souillent  pas  les  bons  dans 

ment  reçus  dans  l'Eglise,  fussent  réellement  l'unité,  quel  motif  peuvent-ils  alléguer  pour 

sans  baptême  et  sans  aucune  justification  de  justifier  leur  séparation?  D'un  autre  côté,  nous 

leurs  péchés,  comme  il  est  certain  qu'ils  fu-  affirmons  que  la  présence  des  méchants  ne 

rent  en  communion  soit  avec  les  catholiques  souille  pas  les  bons  dans  l'unité,  et  nous  en 

antérieurs  à  Cyprien,  soit  avec  Cyprien  lui-  donnons  comme  preuve  ces  paroles  de  Cyprien, 

même,  de  deux  choses  l'une  :  ou  bien  l'Eglise  parlant  de  ceux  «  qui  précédemment  étaient 

avait  péri  souillée  qu'elle  était  par  son  contact  «  passés  de  l'hérésie  à  l'Eglise  et  y  avaient  été 

avec  ces  pécheurs  publics,  ou  bien  l'unité  «  reçus  sans  aucune  réitération  du  baptême», 

elle-même  n'est  nullement  compromise  par  Pourtant  si  ces  transfuges  n'étaient  point  bap- 

ie  mélange,  dans  sou  sein,  des  bons  et  des  tisés,  ils   restaient  coupables  de  tous  leurs 

méchants.  Or,  nos  adversaires  ne  peuvent  ad-  crimes  et  de  tous  leurs  sacrilèges  ;  et  si  dans 

mettre  que  l'Eglise  ait  péri  pour  s'être  mise  cet  état  ils  n'ont  pu  souiller  et  détruire  la 

en  communion  avec  ceux  qui,  selon  la  parole  sainteté  de  l'Eglise,  ne  doit-on  pas  conclure 

de  Cyprien,  furent  reçus  par  elle  sans  aucune  que  celte  Eglise  ne  saurait  périr  par  son  con- 

réitération  du  baptême.  Car  si  l'Eglise  eût  i)éri  tact  avec  les  méchants?  Par  conséquent,  s'ils 

à  celte  époque,  à  quelle  source  les  Donatistes  acceptent  comme  vraie  la  parole  de  Cyprien, 

auraient-ils  pris  naissance?  Plus  de  quarante  le  premier  accusateur  de  leur  schisme,  c'est 

'  cyp.  Lettre  Lxxiu,  à  j.baiaiius.  CypHCU  lui-mème  ;  mais  s'ils  prétendent  que 


LIVRE  V.  —  l\Él'UTAilON  DE  SAliNT  CYPKIEN. 


131 


Cyprien  est  dans  l'erreur,  qu'ils  cessent  donc 
d'invoquer  son  témoignage  dans  la  question 
du  baptême. 

CHAPITRE  II. 

LA   CHARITÉ  DE    l'uNITÉ    COUVRE    LA   MULTITUDE 
DES   PÉCHÉS. 

2.  Mais  pour  le  moment  nous  n'avons  à  dis- 
cuter qu'avec  Cyprien  lui-même;  continuons 
donc  et  imitons  son  amour  de  la  paix.  «  On 
c<  me  demande  »,  dit-il,  «  quelle  conduite  on 
«  doit  tenir  à  l'égard  de  ceux  qui  précédem- 
«  ment  sont  venus  de  l'hérésie  à  l'Eglise  et  y 
«  ont  été  reçus  sans  aucune  réitération  du 
«  baptême?»  Il  répond  :  «  Dieu,  dans  sa  mi- 
«  séricorde,  est  tout-puissant  pour  pardonner 
«  et  pour  faire  participer  aux  bienfails  de  son 
«  Egiise  ceux  qui  se  sont  endormis  du  som- 
«  meii  des  justes,  après  avoir  été  réintégrés 
«  dans  l'Eglise  sans  la  réitération  d  u  baptême  » . 
Il  a  eu  raison  d'admettie  en  principe  que  la 
charité  de  l'unité  peut  couvrir  la  multitude 
des  péchés.  Dès  lorsque  ces  hérétiques  avaient 
reçu  le  baidême,  Cy[)rien  se  trompait  en  ensei- 
gnant avec  quelques-uns  de  ses  collègues  la 
nécessité  de  réitérer  le  baptême,  mais  la  cha- 
rité de  l'unité    couvrait    cette  erreur,  tant 
qu'elle  resta  une  tentation  humaine  et  ne  de- 
vint pas  une  dissension  diabolique.  Tout  ce 
qu'ils  devaient  faire,  c'était  d'attendre  que 
Dieu  leur  révélât  le  véritable  enseignement 
catholique  \  Malheur  donc  a  ceux  qui,  sacri- 
légement  séparés  de  l'unité,  réitèrent  le  bap- 
tême déjà  conféré  par  des  catiioliques  ou  par 
des  schismatiques!  Et  si  l'on  prétend  que  le 
baptême  n'est  conféré  que  dans  l'Eglise  catho- 
lique, qu'est-ce  que  devient  leur  baptême? 
Soit  ilouc  qu'ils  rebaptisent  ou  qu'ils  ne  bap- 
tisent pas,  ils  ne  sont  point  dans  les  liens  de 
l'unité  et  ont  besoin  pour  se  guérir  des  remè- 
des les  plus  efficaces.  De  notre  côté,  si  nous 
admettons  les  hérétiques  sans  les  rebaptiser, 
nous  sommes  du  nombre  de  ceux  que  Cy|)rien 
croyait  dignes  de  pardon  pour  sauvegarder 
l'unité.  Mais  comme  je  crois  l'avoir  sufûsam- 
ment  prouvé  dans  les  livres  précédents,  les 
hérétiques,  malgré  leur  perversité,  peuvent 
posséder  le  baptême  chrétien  dans  toute  son 
intégrité;  si  tous  ceux  qui  à  cette  époque  réi- 
téraient le  baptême  ont  pu  continuer  à  appar- 
tenir à  l'unité,  comment  ne  pas  admettre  que 

*  Philipp,  III,  lô. 


leur  amour  pour  la  paix  ait  pu  leur  procurer 
le  pardon,  comme  l'ont  obtenu  tous  ceux  qui, 
après  avoir  été  admis  dans  l'Eglise  sans  aucune 
réitération  du  baptême,  ont  eu  le  privilège, 
selon  saint  Cyprien  lui-même,  de  participer  à 
tous  les  bienfaits  de  l'Eglise?  D'un  autre  côté, 
s'il  est  certain  que  ni  les  hérétiques  ni  les 
schismatiques  ne  possèdent  le  baptême  de 
Jésus-Christ;  s'il  est  certain  ensuite  qu'ils 
peuvent  être  admis  dans  l'Eglise  et  obtenir  la 
rémission  de  leurs  propres  péchés  en  dehors 
de  toute  réitération  de  ce  sacrement,  com- 
ment prétendre  que  ceux  qui  appartiennent 
à  l'unité  se  trouvent  souillés  par  les  péchés 
d'autrui?  Si  le  lien  de  la  paix,  selon  le  même 
Cyprien,  jouit  d'une  puissance  aussi  grande, 
comment  supposer  que  ceux  qui  refusent  de 
quitter  l'unité  soient  souillés  par  les  péchés 
d'autrui,  quand,  sans  avoir  reçu  le  baptême, 
il  suffit  de  passer  de  l'hérésie  à  l'unité  pour 
obtenir  la  rémission  de  ses  propres  péchés? 

CHAPITRE  III. 

RIEN  NE  PEUT  JUSTIFIER  LES  SCHISMATIQUES    DANS 
LEUR  SÉPARATION. 

3.  Saint  Cyprien  continue  en  ces  termes  : 
«  Parce  que  l'on  s'est  trompé  une  fois,  il  n'est 
«  point  à  dire  que  l'on  se  trompera  toujours  : 
«  n'est-ce  point  le  propre  des  hommes  sages 
«  et  craignant  Dieu  d'obéir  librement  et 
«  promptement  à  la  vérité,  quand  elle  leur 
«  est  connue  et  manifestée,  plutôt  que  de  com- 
«  battre  obstinément  contre  leurs  frères  et 
«  leurs  collègues  en  faveur  des  hérétiques  ?  » 
Ce  langage  est  plein  de  j  ustesse,  et  résister  à  l'é- 
vidence de  la  vérité  c'est  d'abord  se  poser  en 
ennemi  de  soi-même.  Or,  de  tout  ce  cjui  pré- 
cède, on  peut,  je  crois,  conclure  sans  aucune 
hésitation  que  le  baptême  de  Jésus-Christ  ne 
peut  être  violé  par  la  perversité  des  héréti- 
ques, soit  qu'ils  confèrent  ce  sacrement,  soit 
qu'ils  le  reçoivent.  En  admettant  même  que 
cette  conclusion  ne  soit  pas  évidente,  du 
moins  paraîtra-t-elle  assez  probable  aux  yeux 
de  quiconque  réfléchira  quelque  peu,  même 
malgré  lui,  à  tout  ce  qui  a  été  dit  précédem- 
ment. Bien  loin  donc  de  résister  à  l'évidence, 
nous  combattons  pour  la  vérité  telle  qu'elle 
nous  apparaît;  et  si  enfin  on  trouve  encore 
cette  prétention  exagérée  de  notre  part,  ceux 
mêmes  qui  ne  regardent  pas  encore  la  ques- 
tion comme  résolue,  voudront  bien  admettre 


132 


DU  HAPTÈME,  CONTRE  LES  DONATISTKS. 


que,  du  moins,  nous  cherchons  la  vérité. 
Dans  celle  dernière  hypothèse,  en  admettant 
que  nous  soyons  dans  l'erreur,  on  admettra 
que  si  nous  recevons  ceux  qui  ont  été  haptisés 
par  les  liéréti(iues,  nous  le  faisons  avec  la 
même  simplicité  que  le  faisaient  nos  prédé- 
cesseurs quand  ils  recevaient  ceux  que  Cy- 
prien  juge  dignes  de  pardon  par  égard  pour 
l'unité.  J'ai  suffisamment  prouvé  que  le  bap- 
tême de  Jésus-Christ  peut  ne  rien  perdre  de 
son  intégrité,  (luoiqu'étant  conféré  à  des 
hommes  mal  disposés  au  point  de  vue  de  la 
conduite  ou  de  la  doctrine,  soit  qu'ils  parais- 
sent appartenir  à  l'unité,  quoiqu'en  réalité  ils 
ne  soient  pas  membres  de  la  colombe  unique, 
soit  qu'ils  aient  rompu  avec  l'Eglise  et  appar- 
tiennent manifestement  au  schisme.  Par  con- 
séquent, ceux  qui  le  réitéraient  à  l'époque 
dont  nous  parlons,  grâce  à  la  charité  de  l'u- 
nité, étaient  aussi  dignes  de  pardon  que  pou- 
vaient l'être  ceux  qui,  selon  saint  Cyprien, 
furent  admis  dans  l'Eglise  sans  aucune  réité- 
ration du  baptême.  Par  là  même  tous  ceux 
qui  sans  un  motif  suttisant  se  sont  séparés  de 
la  charité  de  l'unité,  ont  perdu  tout  droit  à 
rindulgence;  et  quel  motif  pourraient-ils 
alléguer,  puisque,  selon  saint  Cyprien  lui- 
même,  les  bons  dans  l'unité  ne  sont  nulle- 
ment souillés  par  la  compagnie  des  méchants? 
Les  schismatiques,  voilà  donc  ceux  qui  se 
trouvent  évidemment  dans  un  état  de  per- 
dition, lors  même  qu'ils  ne  réitéreraient  pas 
le  baptême  après  l'Eglise  catholique.  Mais 
alors  de  quel  supplice  ne  sont  pas  dignes  ceux 
qui,  n'ayant  pas  le  baptême,  c'est  là  du  moins 
l'opinion  de  Cy[)rien,  voudraient  le  réitérer 
aux  catholiques  qui  déjà  le  possèdent,  ou 
bien  ceux  qui,  possédant  ce  sacrement,  et 
l'évidence  prouve  que  les  hérétiques  le  possè- 
dent, osent  accuser  l'Eglise  catholique  de  ne 
pas  le  posséder  ? 

CHAPITRE  IV. 

SAINT   CYPRIEN   CONSTATANT  l' ANCIENNE  COUTUME 
DE  l'église. 

4.  Je  rappelais  tout  à  l'heure  que  c'est  uni- 
quement avec  Cyprien  que  je  discute.  Or,  s'il 
était  là,  je  suis  persuadé  qu'il  ne  m'accuse- 
rait pas  «  de  combattre  obstinément  contre 
«  des  frères  et  des  collègues,  en  faveur  des 
«  hérétiques  »;  il  ne  désapprouverait  nulle- 
ment, je  crois,  les  raisons  que  nous  faisons 


valoir  pour  i)rouver  que,  malgré  la  perver- 
sité de  leur  erreur,  les  hérétiques  possèdent 
le  baptême  de  Jésus-Christ  dans  toute  sa  sain- 
teté et  toute  son  intégrité.  11  convient  lui- 
même,  et  de  quel  jioids  n'est  point  pour  nous 
un  semblable  témoignage,  que  l'ancienne 
coutume  était  de  recevoir  les  hérétiques  sans 
leur  réitérer  le  baptême.  Néanmoins,  si  quel- 
qu'un soutient  encore  que  ce  sacrement  doit 
toujours  être  réitéré  aux  hérétiques,  qu'il  ait 
du  moins  pitié  de  ceux  (jui  ne  peuvent  parta- 
ger son  opinion  à  cause  des  nombreuses  con- 
tradictions qu'elle  renferme,  et  qu'il  les  traite 
comme  furent  traités  précédemment  les  évê- 
ques  et  les  prêtres  qui  se  crurent  autorisés  à 
admettre  dans  les  rangs  de  l'unité,  à  la  seule 
condition  de  répudier  leur  erreur,  tous  ceux 
qui  avaient  reçu  le  baptême  dans  l'hérésie,  et 
avec  lesquels  ils  purent  opérer  leur  salut,  grâce 
à  la  puissante  efficacité  des  liens  de  l'unité. 

Pour  peu  que  l'on  considère  attentivement 
l'antique  coutume  de  l'Eglise,  l'imposante 
autorité  du  concile  général  sanctionnant  cette 
coutume,  les  nombreux  témoignages  des  di- 
vines Ecritures ,  les  arguments  que  nous 
fournissent  les  écrits  de  Cyprien,  et  les  rai- 
sons sur  lesquelles  s'appuie  cette  vérité,  on 
comprend  facilement  que  le  baptême  de  Jé- 
sus-Christ, consacré  par  les  paroles  évangéli- 
ques,  ne  peut  être  invalidé  ni  par  la  perver- 
sité du  ministre  ni  par  celle  du  sujet.  Soyons 
également  persuadés  que,  grâce  au  lien  de 
l'unité,  ceux  qui  partagèrent  l'opinion  con- 
traire sans  blesser  la  charité  catholique,  ont 
pu  faire  leur  salut  éternel.  Enfin,  restons  sin- 
cèrement convaincus  que  ni  la  zizanie  ni  la 
paille  n'ont  pu  souiller,  dans  l'unité  de  l'Eglise 
répandue  sur  toute  la  terre,  ceux  qui  ont  eu 
la  volonté  sincère  de  devenir  le  bon  grain; 
d'où  il  suit  que  nulle  cause  sérieuse  n'a  ja- 
mais pu  les  autoriser  à  se  séparer  de  l'unité 
par  un  divorce  sacrilège.  Toutes  ces  conclu- 
sions s'imposent  à  nous  dans  toute  leur  évi- 
dence, soit  qu'on  partage  l'opinion  de  Cy- 
prien, soit  qu'on  s'en  tienne  à  la  coutume  de 
tout  temps  observée  par  l'Eglise  universelle. 
Par  conséquent  les  schismatiques  déclarés 
suivent  une  voie  sacrilège  qui  ne  saurait  les 
conduire  au  salut;  et  quant  aux  sacrements 
divins  qu'ils  tiennent  de  la  libéralité  du  seul 
époux  légitime,  dans  cet  état,  ce  n'est  point 
pour  leur  salut  qu'ils  les  possèdent,  mais  pour 
leur  éternelle  confusion. 


LIVRE  V.  —  RÉFUTATION  DE  SAINT  CYPRIEN.  133 

CHAPITRE  V.  se  jeter  dans  le  schisme,  uniquement  pour 

ne  pas  être  rebaptisés.  Effrayés  de  cette  im- 

LA  REITERATION  DU    BAPTEME  SOULEVE  UNE  '.                 ,.      '                 »         i     j             ♦       „      i    „ 

pression    qu  ils  rencontrent  dans    tous    les 

REPULSION  UNIVERSELLE.  :                      i       r.         i-  x             i            j         • 

hommes,  les  Donatistes  ont  cru  devoir  accep- 

5.  Supposé  que  des  hérétiques,  renonçant  ter  le  baptême  conféré  par  ces  mêmes  Maxi- 
sincèrement  à  leur  erreur,  prennent  la  résolu-  mianistes  qu'ils  avaient  condamnés,  garder 
tion  de  revenir  àTEglise,  parce  qu'ils  sont  per-  le  silence  et  étouffer  leur  haine,  plutôt  que 
suadésqu'il  n'y  a  de  baptême  possible  pour  eux  de  réitérer  le  baptême  à  ces  multitudes  Mus- 
qué dans  l'Eglise  catholique;  nous  n'aurions  titaniennes  et  Assuritaniennes  auxquelles  ils 
nullement  le  droit  de  consentira  la  réitération  firent  l'accueil  le  plus  empressé,  ainsi  qu'à 
de  ce  sacrement.  Tout  ce  que  nous  devrions  Félicianus ,  à  Prétextât  et  à  tant  d'autres 
faire,  ce  serait  de  leur  rappeler  que  l'intégrité  contre  lesquels  ils  avaient  lancé  l'anathème. 
du  baptême  ne  peut  être  d'aucune  utilité  à 

leur  perversité,  s'ils  refusent  de  se  convertir;  CHAPITRE  VI. 

que  d'ailleurs  l'intégrité  de  ce  sacrement  n'a  ^^„^  répulsion  ne  saurait  être  que  l'œuvre 

subi  aucune  atteinte  de  leur  perversité,  tant  ^^  ^j^^ 
qu'ils  n'ont  pas  voulu  se  corriger  ;  et  enfin 

que  ce  n'est  point  parce  qu'ils  veulent  se  cor-  7.  Comme  de  tels  faits  n'arrivent  que  ra- 
nger qu'ils  peuvent  recevoir  un  meilleur  rement,  et  à  de  grandes  distances,  ils  ins- 
baptême.  Qu'ils  s'empressent  donc  de  renon-  pirent  moins  d'horreur.  Mais  je  suppose^que 
cer  à  leur  situation  criminelle,  et  aussitôt  ce  l'on  réunisse  en  un  seul  lieu  tous  ceux  qui, 
qui  n'était  pour  eux  qu'un  titre  de  plus  à  l'é-  soit  en  danger  de  mort,  soit  dans  les  so- 
ternelle  damnation  ,  deviendra  le  principe  lennités  de  Pâques,  ont  été  baptisés  par  les 
efficace  de  leur  salut.  En  présence  d'une  sem-  Maximianistes,  et  qu'on  leur  commande  de 
blable  doctrine,  ils  désireront  le  salut  dans  recevoir  de  nouveau  le  baptême,  sous  pré- 
l'unité  catholique  ;  ils  cesseront  de  s'attribuer  texte  que  celui  qu'ils  ont  reçu  dans  le  schisme 
un  sacrement  qu'ils  ne  tiennent  que  de  Jésus-  est  radicalement  nul,  qu'arriverait-il?  A 
Christ  et  cesseront  de  confondre  avec  leur  quelles  récriminations  ne  les  verrions-nous 
erreur  personnelle  le  sacrement  de  vérité  pas  se  livrer  dans  l'obstination  de  leur  er- 
qu'ils  portent  en  eux-mêmes.  reur  ?  contre  l'éclat  et  la  chaleur  de  la  vérité 

6.  Ajoutons  que  par  l'effet  d'une  mysté-  n'opposeraient-ils  pas  le  vain  fantôme  de  leur 
rieuse  inspiration  de  Dieu,  les  hommes  éprou-  constance  pour  cacher  la  rigueur  et  le  froid 
vent  toujours  je  ne  sais  quelle  répulsion  dès  de  leur  endurcissement?  Assurément,  ils  ne 
qu'il  s'agit  de  réitérer  le  baptême,  quelque  toléreraient  pas  cette  réitération  du  baptême; 
part  qu'il  ait  été  reçu  précédemment.  Ce  n'est  ceux  mêmes  qui  voudraient  l'entreprendre 
pas  non  plus  sans  se  frotter  le  front  et  sans  reculeraient  devant  la  multitude  de  ces  réité- 
manifester  un  vif  mécontentement  que  les  rations  à  opérer,  surtout  qu'il  leur  faudrait 
hérétiques  eux-mêmes  sont  mis  en  demeure  également  rebaptiser  les  Primianistes,  dont 
de  discuter  cette  réitération.  Enfin,  il  n'est  plusieurs  avaient  été  baptisés  dans  la  secte  de 
pas  jusqu'aux  laïques  les  plus  invétérés  dans  Maximien,  et  dont  le  baf)tême  avait  été  râ- 
la secte  et  les  plus  indisposés  contre  l'Eghse  tifié  sans  aucune  observation,  dès  qu'on  eût 
catholique,  qui  n'avouent  hautement  que  entrevu  quelque  chance  de  détruire  la  secte, 
cette  question  est,  entre  toutes,  celle  qui  leur  Quoi  qu'il  en  soit,  je  suis  persuadé  que  les 
déplaît  davantage.  Plusieurs,  attirés  vers  le  Donatistes  ne  renonceraient  pas  à  cette  réité- 
schisme  par  l'espérance  de  quelques  avan-  ration,  s'ils  ne  sentaient  pas  qu'en  l'exigeant 
tages  temporels,  ou  pour  échapper  à  tels  dé-  ils  soulèveraient  contre  eux  une  horreur  si 
sagréments,  savent  manœuvrer  en  secret  afin  violente,  que  tout  doit  céder  devant  elle,  voire 
d'obtenir  comme  une  précieuse  faveur  le  même  la  honte  d'une  contradiction.  Pour 
privilège  personnel  de  ne  pas  être  rebaptisés,  moi,  je  me  garderais  bien  de  soutenir  que 
Il  en  est  également  un  grand  nombre  qui,  nous  devons  reculer  devant  une  impression 
après  s'être  laissé  séduire  et  tromper  par  purement  humaine,  si  la  vérité  nous  faisait 
toutes  les  calomnies  et  toutes  les  accusations  un  devoir  de  rebaptiser  tous  ceux  qui  passent 
lancées  contre  l'Eglise,  refusent  cependant  de  de  l'hérésie  dans  l'Eglise.  Mais,  entendant 


131 


DU  BAI'TÉME,  CONTRE  LES  DONATISTES. 


saint  Cyprien  s'écrier  «  que  le  moyen  le  plus 
«  puissant  de  contraindre  les  hérétiques  de 
«  revenir  à  l'unité,  c'était  de  leur  réitérer  le 
«  baptême  dans  l'Ej^lise  catholique  »,  j'ai  cru 
devoir  rappeler  toute  l'horreur  (|u'ins|)ire  aux 
honuiies  celte  manière  de  jirocéder  ;  je  tenais 
a  dire  que  Dieu  seul  a  pu  im|)iimer  cette  hor- 
reur dans  l'esprit  des  hommes,  puisqu'elle 
seule  suffirait  pour  justifier  la  conduite  de 
l'Eglise  de  toutes  ces  attaques  auxquelles  les 
faibles  ne  sauraient  répondre. 

CHAPITRE  Vil. 

LK    BAPTÊME    LÉGITIME    POSSÉDÉ    LÉGITIMEMENT. 

8.  Ces  mêmes  paroles  de  Cyprien  m'obligent 
à  ajouter  d'autres  observations  absolument  né- 
cessaires à  la  solution  de  la  question.  «  Si  » , 
dit-il ,  «  dans  notre  enseignement  et  dans 
«  notre  manière  d'agir  nous  laissons  croire 
«aux  hérétiques  que  leur  baptême  est  juste 
«  et  légitime,  ils  s'empresseront  de  conclure 
«  qu'ils  possèdent  justement  et  légitimement 
«  l'Eglise  et  les  autres  bienfaits  de  l'Eglise  ». 
Il  ne  dit  pas  des  hérétiques  qu'ils  penseront 
posséder  les  trésors  de  l'Eglise  ;  mais  qu'ils 
penseront  «  les  posséder  justement  et  légiti- 
«mement».  De  notre  côté,  nous  affirmons 
qu'ils  ne  possèdent  le  baptême  ni  justement 
ni  légitimement  ;  quant  à  la  possession  elle- 
même,  nous  ne  pouvons  la  leur  refuser, 
puis(|ue  nous  reconnaissons  partout  et  tou- 
jours le  sacrement  du  Seigneur  dès  qu'il  est 
conféré  dans  la  forme  évangélique.  Ils  ont 
donc  le  baptême  légitime,  mais  ils  ne  l'ont 
pas  légitimement.  Ce  n'est  que  dans  l'unité 
catholique  et  par  une  conduite  vraiment  chré- 
tienne que  l'on  possède  légitimement  le  bap- 
tême légitime.  Au  contraire,  celui  qui,  dans 
l'Eglise  catholique,  ressemble  à  la  paille  mê- 
lée au  froment,  et  celui  qui,  en  dehors  de 
l'Eglise,  ressemble  à  la  paille  emportée  par 
le  vent,  possèdent,  il  est  vrai,  le  baptême  lé- 
gitime, mais  ils  ne  le  possèdent  pas  légitime- 
ment. Ils  le  possèdent  comme  ils  en  usent  ; 
or,  ce  n'est  pas  en  user  légitimement  que 
d'en  user  contre  la  loi,  comuse  en  usent  tous 
ceux  qui,  après  avoir  été  baptisés,  vivent 
avec  le  péché,  soit  dans  l'unilé,  soit  dans  le 
schisme. 


CHAPITRE  VI 11. 

LA    VALIDITÉ    DU    BAPTÊME    INDÉPENDANTE    DES 
DISPOSITIONS  DU  SUJET. 

9.  Parlant  de  la  loi,  l'Apôtre  a  dit  :  «  La  loi 
«  est  bonne,  pourvu  qu'on  en  use  légitime- 
«  ment  *  »  ;  on  peut  également  dire  du  bap- 
tême :  Le  baptême  est  bon,  pourvu  qu'on  en 
use  légitimement.  De  même  que  ceux  qui 
n'usaient  pas  légitimement  de  la  loi,  ne  fai- 
saient pas  que  la  loi  cessât  d'être  bonne  ou 
même  d'exister;  de  même  n'arrivera  jamais 
à  faire  que  le  baptême  cesse  d'être  bon  ou 
même  d'exister  quiconque  n'en  use  i)as  légi- 
timement, soit  parce  qu'il  vit  dans  l'hérésie, 
soit  parce  qu'il  se  livre  au  désordre  des 
mœurs.  Voilà  pourquoi,  s'il  se  convertit  à 
l'unité  catholique  ou  à  une  conduite  digne 
de  ce  sacrement,  il  ne  commence  pas  à  avoir 
un  autre  baptême  légitime,  mais  à  user  légi- 
timement de  celui  qu'il  possède.  Quanta  la 
rémission  définitive  des  |)éciiés,  elle  ne  suit 
le  baptême  qu'autant  qu'il  est  légitime  et  sur- 
tout qu'on  le  possède  légitimement.  Dans  le 
cas  contraire,  ou  bien  les  péchés  ne  seront 
pas  remis,  ou  bien  ils  revivront  aussitôt  après 
le  baptême,  et  cependant,  on  ne  saurait  en 
conclure  ou  que  le  baptême  est  mauvais,  ou 
bien  qu'il  est  nul  dans  celui  qui  l'a  reçu.  De 
même  que  Judas  a  fourni  au  démon  rentrée 
de  son  cœur,  non  pas  en  recevant  un  mau- 
vais sacrement,  mais  en  recevant  dans  de 
mauvaises  dispositions  le  sacrement  qui  lui 
était  donné  par  le  Sauveur  lui-même  ^  ;  de 
même  celui  qui  reçoit  indignement  le  sacre- 
ment du  Seigneur  ne  rend  [)as  ce  sacrement 
mauvais  parce  qu'il  est  mauvais  lui-même  ; 
ou  bien  parce  qu'il  le  reçoit  d'une  manière 
inutile  au  salut,  il  ne  s'ensuit  pas  qu'il  ne 
reçoit  absolument  rien.  En  effet,  le  corps  et 
le  sang  du  Seigneur  étaient  réellement  con- 
férés à  ceux  que  l'Apôtre  apostrophait  en  ces 
termes  :  «  Celui  qui  mange  indignement  le 
ff. corps  du  Seigneur  mange  et  boit  sa  propre 
«  condamnation  ^  ».  L'important  n'est  donc 
pas  de  savoir  ce  que  les  hérétiques  ont  de 
commun  avec  l'Eglise,  mais  plutôt  ce  qu'ils 
n'ont  pas,  c'est-à-dire  la  fin  du  précepte,  sans 
laquelle  tout  ce  qu'ils  peuvent  avoir  conservé 
de  bon  n'est  pour  eux  d'aucune  utilité.  «  La 
«  fin  des  commandements,  c'est  la  charité  qui 
a  naît  d'un  cœur  pur,  d'une  bonne  conscience 

'  i  Tiin.  11,  8.  —  =  .'caii,  iiii,  27.  —  *  1  Cor.  XI,  -9. 


LIVRE  V.  —  RÉFUTATION  DE  SAINT  CYPRIEN. 


135 


«et  d'une  foi  sincère  ^  ».  Quand  donc  nous 
pressons  les  hérétiques  de  rentrer  dans  l'unité 
et  dans  la  vérité  de  l'Eb^lise  catholique,  ce 
n'est  point  pour  leur  conférer  un  sacrement 
dont  ils  conservent,  jusque  dans  l'hérésie,  le 
caractère  indélébile,  mais  pour  lever  tous  les 
obstacles  qui  empêchent  ce  sacrement  de  pro- 
duire en  eux  ses  effets  salutaires. 

CHAPITRE  IX. 

LE  BAPTÊME  DE  SAINT  JEAN. 

■10.  Voyons  maintenant  ce  que  saint  Cy- 
prien  nous  enseigne  sur  le  baptême  de  saint 
Jean.  «  Nous  lisons,  dans  les  Actes  des  Apôtres, 
«  que  Paul  baptisa  ceux  mêmes  qui  avaient 
«  reçu  le  baptême  de  saint  Jean  '^  ».  Or,  ceci 
s'explique  parfaitement,  puisque  le  baptême 
du  Précurseur  n'était  point  le  ba,  tême  de 
Jésus-Christ  ;  ce  n'était  qu'une  cérémonie 
mystérieuse  et  sainte,  qui  n'avait  pour  auteur 
saint  Jean-Baptiste  qu'autant  qu'il  avait  reçu 
du  Sauveur  lui-même  l'autorisation  d'en 
user,  selon  cette  parole  du  même  Précur- 
seur :  «  L'homme  ne  peut  recevoir  que  ce 
«  qui  lui  vient  du  ciel  ^  ».  Et  comme  on  au- 
rait pu  croire  que  ce  droit  lui  avait  été  con- 
féré par  le  Père  et  non  par  le  Fils,  c'est  de 
Jésus-Christ  qu'il  prononce  cette  belle  pa- 
role :  «  Nous  avons  tous  reçu  de  sa  pléni- 
«  tude  ''  ».  Or,  par  l'effet  d'une  grâce  spéciale, 
saint  Jean  reçut  le  pouvoir  d'établir  cette  cé- 
rémonie, non  point  d'une  manière  perma- 
nente, mais  comme  moyen  de  préparer  les 
voies  du  Seigneur  et  d'accomplir  ses  glo- 
rieuses fonctions  de  Précurseur.  De  son  côté, 
voulant  entrer  dans  la  vie  publique  par  un 
acte  de  profonde  humilité  et  laisser  à  la  pos- 
térité un  exemple  éclatant  de  cette  précieuse 
vertu,  le  Sauveur  voulut  recevoir  le  baptême 
de  son  serviteur  %  comme  plus  tard  il  s'abaissa 
jusqu'à  laver  les  pieds  à  ses  Apôtres  °.  C'est 
ainsi  qu'il  se  prosterna  aux  pieds  de  ceux 
(ju'il  dirigeait,  comme  précédemment  il  avait 
voulu  recevoir  des  mains  de  Jean  la  grâce 
même  dont  il  était  l'auteur.  Quoi  de  plus 
propre  à  faire  comprendre  à  tous  les  hommes 
à  quel  excès  d'orgueil  sacrilège  doit  se  livrer 
celui  qui  méprise  le  baptême  du  Seigneur, 
quand  le  Seigneur  lui-même  a  voulu  rece- 
voir de  son  serviteur  ce  que  celui-ci  ne  pou- 


'  I  Tiin.  J,  5.  —  -  Act.  XIX,  ù-5.  — 
-  '  ilalt.  m,  13.  —  '  Jean,  xiii,  4,  5. 


Jean,  m,  27.  —  •  Id.  I,  10. 


vait  donner  qu'autant  qu'il  l'avait  reçu  de 
celui  à  qui  il  le  rendait?  Si,  d'un  côté,  nous 
entendons  saint  Jean,  le  plus  grand  parmi  les 
enfants  des  hommes  *,  s'écrier  qu'il  ne  se 
trouve  pas  digne  de  délier  les  cordons  des 
souliers  de  Jésus-Christ  ^•,  d'un  autre  côté,  se 
peut-il  parmi  les  hommes  une  humilité  plus 
profonde  que  celle  du  Sauveur  s'abaissant  aux 
pieds  du  Précurseur  pour  recevoir  de  ses 
mains  le  bai)tême?  Jésus-Christ,  sans  doute, 
y  fait  éclater  les  preuves  de  sa  divinité;  mais, 
en  môme  temps  qu'il  départit  la  grandeur,  il 
enseigne  hautement  l'humilité. 

H.  Nous  ne  voyons  pas  dans  les  saintes 
Ecritures  que  tel  prophète,  que  tel  homme 
ait  reçu,  comme  saint  Jean,  le  privilège  de 
baptiser  dans  l'eau  de  la  pénitence  pour  la 
rémission  des  péchés  ;  entre  ses  mains,  d'ail- 
leurs, cette  grâce  étonnante  n'était  qu'un 
mo^en  de  s'attacher  le  cœur  des  multitudes, 
et  de  préparer  en  elles  les  voies  à  Celui  de- 
vant lequel  il  proclamait  hautement  son  pro- 
pre néant  et  sa  misère.  Par  son  propre  bap- 
tême, Jésus-Christ  purifie  son  Eglise,  et  ce 
sacrement  une  fois  donné  ne  demande  plus  à 
être  réitéré  ;  quant  au  baptême  prophétique 
que  conférait  saint  Jean,  il  ne  dispensait  pas 
du  baptême  du  Seigneur  ;  après  avoir  reçu  ce 
baptême  préparatoire,  il  fallait  encore  rece- 
voir le  baptême  de  Jésus-Christ.  Si  le  Sauveur 
n'avait  pas  vu  le  besoin  de  nous  laisser  l'exem- 
ple de  sa  profonde  humilité,  le  baptême  de 
saint  Jean  ne  nous  aurait  été  d'aucune  néces- 
sité ;  de  même  si  saint  Jean  eût  été  la  fin  de 
la  loi,  après  le  baptême  qu'il  conférait,  nous 
n'aurions  eu  aucun  besoin  du  baptême  de 
Jésus- Christ.  Mais  «  Jésus-Christ  est  la  fin  de 
«  la  loi  pour  justifier  tous  ceux  qui  croiront 
«en  lui^»  ;  voilà  pourquoi  le  baptême  de 
Jean  ne  faisait  que  nous  annoncer  le  baptême 
de  Jésus-Christ;  et,  arrivés  à  ce  baptême, 
nous  devons  y  persévérer  jusqu'à  la  fin. 

Ainsi  donc,  saint  Jean  a  fait  éclater  la  gran- 
deur de  Jésus-Christ,  en  se  posant  devant  lui 
comme  un  néant  ;  et  sa  profonde  humilité, 
en  lui  donnant  le  baptême,  comme  il  l'aurait 
donné  à  un  inférieur.  Toutefois,  si  saint  Jean 
n'eût  baptisé  que  Jésus-Christ,  on  aurait  pu 
croire  que  ce  baptême  de  saint  Jean,  par  là 
même  qu'il  était  uniquement  pour  Jésus- 
Christ,  l'emportait  sur  le  baptême  de  Jésus- 
Christ,  lequel  était  pour  tous  les  chrétiens  ; 

'  Matt.  X!,  11.  —  '  Jean,  i,  27.  —  '  Rom.  x,  4. 


130  DU  BAPTÊME,  CONTRE  LES  DONATISTES. 

de  même  s'il  était  nécessaire  de  conférer  tou-  selon  cette  parole  de  l'Apôtre  :  «  11  nous  a 
jours  le  baptême  de  saint  Jean,  avant  de  con-  «  ressuscites  avec  lui,  et  nous  a  fait  asseoir 
férer  celui  de  Jésus-Clirist,  ce  dernier  perdrait  «avec  lui  dans  le  ciel'».  Le  même  A[)ôlre 
de  son  importance  et  de  son  efficacité,  puis-  ne  dit-il  pas  ailleurs:  «  Nous  avons  été  sauvés 
qu'on  pourrait  croire  que  seul  il  ne  suffirait  «  par  l'espérance*?  »  Saint  Jean  disait  de  lui- 
pas  au  salut.  Concluons  :  Le  Sauveur  a  reçu  même  :  «  Je  vous  ba[)tise  dans  l'eau  de  la  pè- 
le baptême  de  saint  Jean,  afin  de  confondre  «  nitence,  pour  la  rémission  des  péchés*  »  ; 
toutes  les  orgueilleuses  résistances  que  les  et  apercevant  le  Seigneur  il  s'écriait  :  «  Voici 
hommes  auraient  peut-être  opposées  à  son  pro-  «  l'Agneau  de  Dieu,  voici  celui  qui  efface  les 
pre  baptême  ;  ensuite  il  n'a  pas  voulu  que  ce  «  péchés  du  monde*  ».  Toutefois  si  quelqu'un 
baptême  prophéli(|ue  ne  lui  fût  conféré  qu'à  s'obstine  à  croire  que  le  baptême  du  précur- 
lui  seul,  dans  la  crainte  que  nous  ne  fussions  seur  effaçait  les  péchés,  et  que  le  baptême  de 
tentés  de  croire  que  ce  premier  baptême  l'em-  Jésus-Christ  conféré  à  ceux  qui  étaient  déjà 
portait  sur  le  second,  puisqu'il  n'auraitété  con-  baptisés  par  saint  Jean,  ne  donnait  (ju'une 
féré  qu'à  rriomme-Dieu  ;  enfin  le  baptême  de  augmentation  de  la  grâce  sanctifiante  ^  j'y 
saint  Jean  devait  disparaître,  parce  qu'on  au-  consens  et  refuse  d'engager  sur  ce  point  toute 
rait  pu  croire  que  le  baptême  de  Jésus-Christ  discussion  belliqueuse, 
était  insuffisant  par  lui-même,  puisiiu'il  avait 
besoin  d'être  précédé  par  celui  du  Précurseur.  CHAPITRE  XI. 

CHAPITRE   X.  LE   BAPTÊME  DE   SAINT  JEAN   NE   DISPENSAIT 


si   LE   BAPTÊME   DE    SAINT    JEAN    EFFAÇAIT 
LES  PÉCHÉS. 


PAS   DU  BAPTEME   DE  JESLS-CHRIST. 


\3.  Quoi  qu'il  en  soit  du  baptême  de  saint 
12.  Mais  si  le  baptême  de  saint  Jean  effaçait  Jean,  qu'il  nous  suffise  de  constater  que  le 
les  péchés,  que  pouvait  conférer  de  plus  le  précurseur  appartenait  à  l'unité  de  Jésus- 
baptême  de  Jésus-Christ  à  ceux  qui  se  vi-  Christ.  Quant  à  la  question  particulière  qui 
rent  obligés  par  l'apôtre  saint  Paul  de  rece-  nous  occupe,  il  nous  reste  à  savoir  pourquoi 
voir  le  baptême  du  Sauveur  après  avoir  reçu  le  baptême  de  saint  Jean  devait  être  suivi  du 
celui  de  son  précurseur  ?  Et  si  le  baptême  de  baptême  de  Jésus-Christ,  tandis  que  ce  der- 
saint  Jean  n'effaçait  pas  les  péchés,  saint  Jean  nier  baptême,  fût-il  conféré  par  des  évoques 
n'est-il  pas  de  beaucoup  inférieur  à  ces  mi-  avares,  ne  doit  jamais  être  réitéré.  On  ne  sau- 
nistres  contemporains  du  grand  évêque  de  rait.douter  que  dans  le  champ  du  Seigneur 
Carlhage,  et  qu'il  accuse  de  s'emparer  du  saint  Jean  était  un  véritable  froment,  rappor- 
bien  d'autrui  par  la  ruse  et  la  fraude,  et  d'ac-  tant  au  moins  cent  pour  un,  si  l'on  ne  peut 
croître  leur  fortune  par  de  nombreuses  usu-  rapporter  davantage.  De  même,  il  est  certain 
res  ?  De  tels  ministres  ne  conféraient-ils  pas  que  l'avarice,  cette  autre  forme  d'idolâtrie, 
la  rémission  des  péchés  ?  Dira-t-on  qu'ils  est  traitée  comme  de  la  paille  dans  la  maison 
avaient  ce  pouvoir  parce  qu'ils  appartenaient  du  Seigneur.  Pourquoi  donc  baptiser  après 
à  l'unité  de  l'Eglise  ?  Quoi  donc  ?  Est-ce  que  le  froment,  et  ne  pas  rebaptiser  après  la 
saint  Jean  n'appartenait  pas  à  l'unité,  lui  qui  paille? Si  pour  avoir  baptisé  après  saint  Jean, 
était  lami  de  rE!)0ux,  l'ange  envoyé  pour  Paul  était  meilleur  que  Jean  ;  pourquoi  donc 
préparer  la  voie  du  Seigneur,  et  conférer  le  Cyprien  n'a-t-il  pas  baptisé  après  ses  avares 
bai)tême  à  Jésus-Christ  lui-même  ?  Le  nier,  collègues  qu'il  laissait  bien  loin  derrière  lui  ? 
ne  serait-ce  point  le  comble  de  la  folie  ?  Je  Dira-t-on  qu'il  ne  baptisait  pas  après  eux, 
crois  donc  que  saint  Jean  baptisait  dans  l'eau  parce  qu'il  était  dans  l'unité  avec  eux  ?  Saint 
de  la  pénitence  pour  la  rémission  des  péchés,  Paul  était  assurément  en  communion  avec 
de  telle  sorte  cependant  que  les  péchés  saint  Jean  ;  pourquoi  donc  baplisait-il  après 
n'étaient  remis  dans  ce  baptême  que  par  lui  ?  Ces  hommes  injustes  et  rapaces  étaient- 
l'espérance  même  du  baptême  de  Jésus-  ils  membres  delà  colombe  unique,  tandis  que 
Christ,  seul  capable  d'opérer  efficacement  ce  privilège  n'aurait  pas  appartenu  à  celui  à 
celte  rémission.  C'est  ainsi  que  la  résurrec-  qui  le  Saint-Esprit,  descendant  sous  la  forme 
tion  que  nous  n'attendons  que  pour  la  fin  du  .  ^         ,,     .  t         .q 

.,,  ,      .             .     !'•-    r    -,                                       .,           ,  '  Eph.  11,6.— =  Rom.  vui,  24.— »  Malt.  II,  11.—  '  Jean,  1,29.— 

monde,  est  deja  faite  en  nous  par  l'espérance,  ^  aci.  .vix/a-ô. 


LIVRE  V.  —  RÉFUTATION  DE  SAINT  CYPRIEN.  137 

* 

d'une  colombe,  révéla  toute  la  puissance  de  «  Esprit*  ».  Quel  que  soit  le  ministre  qui  le 

Notre-Seigneur  Jésus-Christ'  ?  Disons-le  hau-  confère,  ce  baptême  est  toujours  le  baptême 

tement,  saint  Jean  formait  avec  le  Sauveur  de  Celui  «  qui  baptise  dans  le  Saint-Esprit  ». 

l'union  la  plus  étroite,  tandis  que  les  évêques  Quand  l'apôtre  saint  Paul  ordonne  de  bapti- 

dont  nous  parlons  avaient  cessé  d'appartenir  ser  en  Jésus-Clirist  ceux  mêmes  qui  ont  été 

à  Jésus-Christ,  soit  par  le  fait  même  de  leur  baptisés   par  le  Précurseur,  ce  n'est  pas  le 

vie  scandaleuse,  soit  qu'ils  fussent  réservés  à  baptême  de  saint  Jean  qui  leur  est  réitéré, 

être  séparés  du  froment  au  jour  de  la  su-  Ce  qu'ils   n'avaient    pas   reçu    de  l'ami  de 

prême   purification;    et    cependant   l'Eglise  l'Epoux,  ils  durent  le  recevoir  de  l'Epoux  lui- 

baptisait  après  saint  Jean  et  ne  baptise  pas  même,  c'est-à-dire  de  Celui  dont  il  avait  été 

après  ces  évêques.  Pourquoi  cette  différence,  dit  par  l'ami  lui-même  :   «  Voilà  Celui  qui 

si  ce  n'est  parce  que  le  baptême  que  Paul  or-  «  baptise  dans  le  Saint-Esprit  ». 
donna  de  recevoir,  n'était  pas  le  même  que 

le  baptême  de  saint  Jean  ?  Par  conséquent  le  CHAPITRE  XIII. 

baptême  de  Jésus-Christ,  fùt-il  conféré  par  ^^  ^^^  ^^  saim-esprit  révèle  a  saint  jean. 
un  ministre  avare  et  usurier,  ne  doit  jamais 

être  réitéré,  puisqu'il  est  toujours  le  baptême  13.  Le  Seigneur  aurait  pu,  s'il  l'avait  voulu, 

de  l'unité  ;  au  contraire,  ceux  qui  n'avaient  mettre  en  possession  de  son  baptême  tels  ou 

reçu  que  le  baptême  de  saint  Jean,  devaient  tels  de  ses  principaux  serviteurs,   de  ceux 

encore  recevoir  le  baptême  de  Jésus-Christ,  qu'il  avait  constitués  ses  amis  en  leur  disant  : 

puisque  ces  deux  baptêmes  sont  essentielle-  «  Je  ne  vous  nommerai  plus  mes  serviteurs, 

ment  distincts.  «mais  mes  amis  ^  ».  De  même  qu'il  avait 

donné  à  une  simple  verge  le  pouvoir  de  fleu- 

CHAPITRE  XII.  rir  pour  prouver  le  sacerdoce  d'Aaron  ^  ;  de 

LE  BAPTÊME  DE  CELUI  QUI  BAPTISE  DANS  LE  °ième,  daus  SOU  EgUse,  OÙ  tant  de  miracles 

SAINT-ESPRIT  ^^  ^^^^  accomplis,  ne  pouvait-il  point,   par 

quelque  prodige  signalé,  montrer  ceux  de  ses 

14.  Je  puis  donc  emprunter  à  Cyprien  lui-  ministres  à  qui  Téminence  de  leur  sainteté 

même  ces  belles  paroles  si  propres  à  frapper  méritait  le  glorieux  privilège    de  baptiser? 

l'esprit  des  auditeurs,  et  à  jeter  de  nouvelles  Toutefois,  si  le  Sauveur  eût  agi  de  cette  ma- 

lumières  sur  le  mystère  que  nous  étudions  :  nière,  le  baptême,  quoique  conféré  au  nom  de 

«Jean  était  le  plus  grand  de  tous  les  pro-  Jésus,  n'eût-il  pas  paru  n'être  que  le  baptême 

«  phètes  ;  dès  le  sein  de  sa  mère  il  fut  rem-  de  ces  ministres,  comme  le  baptême  de  saint 

a  pli  de  la  grâce  divine;  doué  de  l'esprit  et  Jean  était  son  propre  baptême?  Voilà  pour- 

«  de  la  vertu  d'Elie,  il  ne  fut  point  l'adversaire  quoi  l'Apôtre  rend  grâces  à  Dieu  de  n'avoir 

«du  Seigneur,  mais  son  précurseur  et  son  baptisé  aucun  de  ceux  qui,  oubliant  au  nom 

«  héraut  ;  il  annonça  le  Sauveur  par  ses  pa-  de  qui  ils  avaient  été  baptisés,  se  divisaient 

«  rôles  et  le  présenta  même  aux  regards  de  en  autant  de  sectes   qu'ils  connaissaient  de 

«  la  foule  ;  enûn  il  eut  la  gloire  de  baptiser  ministres  collateurs  du  baptême  *  ».  Or,  nous 

a  Celui  par  qui  tous  les  autres  sont  baptisés»,  savons  que  ce  sacrement,  quoique  conféré  par 

Ainsi  donc,  malgré  toute  sa  grandeur,  il  n'a  un  indigne,  est  aussi  efficace  par  lui-même 

pu  empêcher  que  ceux  qu'il  avait  baptisés  ne  que  s'il  est  conféré  par  un  apôtre  ;  voilà  pour- 

dussent  recevoir  un  second  baptême,  et  dans  quoi  sous  la  main  de  l'un  ou  de  l'autre  nous 

l'Eglise  personne  ne  pense  à  réitérer  le  bap-  disons  que  c'est  toujours  le  baptême  de  Jésus- 

tême  après  les  avares,  les  trompeurs,  les  vo-  Christ;  c'est  là  du  reste  ce  que  saint  Jean 

leurs,  les  usuriers  ?  Si  j'osais  jeter  ce  cri  de  nous  révèle  avoir  appris  del'Esprit-Saintdes- 

de  jalousie,  ne  me  répondrait-on  pas  :  Quelle  cendant  sous  la  forme  de  colombe, 

inconvenance  voyez-vous  à  cela?  craindriez-  Quant  à  ces  autres  paroles  :  «  Et  moi  je  ne 

vous  de  déshonorer  saint  Jean,  ou  d'honorer  «  le  connaissais  pas  »  ,  il  m'est  dilûcile  d'en 

les  avares?  Le  baptême  qu'on  ne  doit  pas  réité-  comprendre  le  sens.  En  effet,  s'il  n'avait  eu 

rer,  c'est  le  baptême  de  Celui  dont  il  est  dit  :  du  Sauveur  aucune  connaissance,  comment 

«Voilà    celui    qui    baptise    dans    le  Saint-  donc,  lorsqu'il  l'entendit  lui  demander  le  bap- 

'  Matt.  M,  16  ;  Jeau,  i,  33.  >  Jean,  i,  33.  —  =  Id.  xv,  15.—  '  Nomb.  xvii,  8.—'- 1  Cor.  i,  12-15. 


iSS  DU  BAPTÊME,  CONTRE  LES  DONATISTES. 

terne,  se  serait-il  écrié  :  «  C'est  moi  qui  dois  dons  lui  viennent  dn  Seigneur;  quant  au  sa- 
«  être  baptisé  par  vous^?  »  Que  signifient  crement  dont  nous  |)arlons,  nous  ne  voyons 
donc  ces  paroles:  «J'ai  vu  le  Saint  Esprit  pas  qu'aucun  apôtre  ait  jamais  dit  :  Mon 
«  descendant  du  ciel  sous  la  forme  d'une  co-  ba|»tême.  La  gloire  de  ces  Apôtres  n'est  pas  la 
a  tombe,  et  il  s'esl  reposé  sur  lui.  Pour  moi,  je  même  pour  tous;  leur  ministère  n'est  pas 
«  ne  le  connaissais  pas;  mais  celui  qui  m'a  égal  ;  ils  ne  sont  jias  tous  doués  de  la  même 
«  envoyé  baptiser  dans  l'eau,  m'a  dit  :  Celui  prudence;  la  prédication  n'a  pas  été  aussi 
«sur  lequel  tu  verras  le  Saint-Esprit  dos-  l'eitile  et  aussi  laborieuse  pour  les  uns  que 
«  cendre  du  ciel  et  se  reposer,  c'est  celui-là  pour  les  autres;  on  peut  mcn)e  ajouter  que 
«  qui  baptise  dans  le  Saint-Esprit  ^  ».  La  co-  l'un  a  été  plus  savant  et  plus  babile  que  l'autre 
lombe  est  en  effet  descendue  au  moment  du  dans  la  doctrine  du  salut.  Et  cependant  de 
baptême  de  Jésus-Cbrist.  Mais  auparavant,  et  tous  les  cbrétiens  on  ne  [)eut  pas  dire  que 
des  la  demande  qui  lui  fut  adressée  de  donner  l'un  ait  été  plus  ou  moins  baptisé  que  l'autre, 
le  bai)tème,  saint  Jean  s'écria  :  «  C'est  moi  que  ce  sacrement  lui  ait  été  conféré  par  un 
«  qui  dois  èlre  baptisé  i)ar  vous».  Il  le  con-  ministre  inférieur  ou  supérieur.  «  11  est  aisé 
naissait  donc  ;  et  pourtant  il  nous  dit:  «Pour  «de  connaître  les  œuvres  de  la  chair,  qui 
«  moi,  je  ne  le  connaissais  pas;  mais  celui  qui  «  sont  la  fornication,  l'impureté,  l'impudicité, 
«m'a  envoyé  baptiser  dans  l'eau,  c'est  lui-  «la  dissolution,  l'idolâtrie,  les  empoisonne- 
«  môme  qui  m'avait  dit  :  Celui  sur  lequel  «  ments,  les  inimitiés  ,  les  dissensions,  les 
«tu  verras  le  Saint-Esprit  descendre  du  «jalousies,  les  animosités,  les  querelles,  les 
«  ciel  et  se  reposer,  c'est  lui  qui  baptise  dans  «  divisions,  les  hérésies,  les  envies,  lesmeur- 
«le  Saint-Esprit».  Or,  ceci  ne  se  passa  qu'au  «  très,  les  ivrogneries,  les  débauches  et  autres 
moment  même  du  baptême  ;  par  conséquent,  «  choses  semblables  *  ».  Or,  voici  la  réflexion 
si  le  précurseur  connaissait  Jésus  à  tel  point  que  me  suggèrent  ces  paroles  :  Si  l'on  s'étonne 
de  vue,  il  ne  le  connaissait  pas  à  tel  autre.  111e  de  voir  le  baptême  de  Jésus-Clirist  conféré 
connaissaitcommel'Epoux  véritable  etcomme  à  des  hommes  déjà  baptisés  par  saint  Jean, 
Fils  de  Dieu,  nous  faisant  part  de  la  plénitude  tandis  qu'on  ne  réitère  pas  ce  sacrement 
de  ses  grâces;  mais  parce  qu'il  avait  reçu  de  quoique  conféré  par  des  hérétiques;  pour- 
cette  plénitude  le  pouvoir  de  bajjtiser,  de  quoi  ne  pas  s'étonner  qu'on  ait  baptisé  des 
telle  sorte  que  son  baptême  fut  appelé  lebap-  hommes  déjà  baptisés  par  saint  Jean,  tandis 
têmede  Jean,  ilignorait  entièrement  sice  pri-  qu'on  ne  rebaptise  pas  après  des  ministres 
vilége  serait  accordé  à  d'autres,  ou  bien  s'il  n'y  jaloux?  Dans  sa  lettre  sur  l'envie  et  la  jalou- 
aurait  désormais  qu'un  seul  et  même  bap-  sie,  Cyprien  lui-même  ne  classe-t-il  pas  les 
tême,  le  baptême  de  Jésus-Christ,  peu  importe  jaloux  au  nombre  des  partisans  du  démon? 
d'ailleurs  (ju'il  fût  conféré  par  un  ministre  ne  rappelle-t-il  pas,  en  se  fondant  sur  le 
d'une  sainteté  éclatante,  ou  d'une  sainteté  témoignage  de  rajjôtre  saint  Paul,  que  dès 
purement  intérieure,  par  un  homme  capable  les  temps  apostolifjues,  il  se  trouvait  des  mi- 
de  produire  cent,  ou  soixante,  ou  trente  pour  nistres  qui  s'inspiraient  de  l'esprit  de  ja- 
un,  par  le  froment  ou  par  la  paille.  C'est  là  ce  lousie  ^  ? 
qui  lui  fut  révélé  par  le  Saint-Esprit  descen-  CHAPITRE  XV. 
dant  sous  la  forme  d'une  colombe  et  se  repo- 

,            ,      ,.                                                                     ^  LE  BAPTEME  PEUT  ETRE  VALIDE,  QUOIQUE  ILLICITE. 

sant  sur  le  Sauveur. 

17.  Je  ne  crois  pas  avoir  besoin  d'insister 

CHAPITRE  XIV.  pour  prouver  que  le  baptême  de  Jean  n'était 

LE  BAPTÊME  TOUJOURS  LE  MÊME,  MALGRÉ  LA  P^^  le  baptême  de  Jésus  Christ.  Par  consé- 

DiVERSiTÉ  DES  MINISTRES.  q»ent,   OU  pouvait  fort  bien  baptiser  après 

saint  Jean,  sans  que  ce  fût  une  raison  pour 

16.  Nous  entendons  l'Apôtre  se  servir  d'ex-  baptiser  après  les  hérétiques.  Saint  Jean  n'é- 

pressions   comme  celles-ci  :   «  Ma  gloire^;  lait  pas  un  hérétique,  et  parce  qu'il  avait  la 

«mon  ministère'*;    ma    prudence  *;    mon  charité  de  Jésus-Christ,  il  avait  pu  recevoir 

«  Evangile"  »,  tout  en  reconnaissant  que  ces  l'ordre  de  baptiser,  quoique  le  baptême  qu'il 

conférait  ne  fût   pas  le  baptême  de  Jésus- 

'  Matt.  III,  11.  —  -  Jean  ,  i ,  32  ,  :i3.  —  '  I  Cor.  i\-,  15.  —  *  Rom.  ' 

XI,  13.  —  '  Eph.  iir,  4.  —  '  II  Tim.  ii,  8.  '  Gai,  v,  19-21,—  '  Cyp.  Lettre  LXXIU,  à  Jubaianus. 


LA  PRIMAUTE  ^E  SE  CONFOND  PAS  TOUJOURS 
AVEC  l'unité. 


LIVRE  V.  —  RÉFUTATION  DE  SAINT  CYPRIEN.  139 

Christ.  De  même  un  hérétique  peut  avoir  le  séparer  de  l'Eglise  ?  Le  nom  seul  des  hérésies 

baptême  de  Jésus-Christ  et  la  perversité  du  ne  prouve-t-il  pas  qu'elles  sont  toutes  sorties 

démon,  comme  un  membre  de  l'unité  peut  du  sein   de  l'Eglise  ?  C'est  par  là  surtout 

avoir  le  baptême  de  Jésus-Christ  et  la  jalousie  qu'elles  trompent  les  fidèles. 
du  démon. 

18.  On  insiste  et  l'on  dit  :  Pourquoi  ne  pas  CHAPITRE  XVI. 
rebaptiser  après  les  hérétiques,  puisqu'on 
baptisait  après  saint  Jean  qui  n'était  pas  hé- 
rétique ?  Tel  autre  ajoutera  :  Pourquoi  ne 
pas  rebaptiser  après  un  ministre  ivrogne.  Quand  donc  un  homme  baptisé  se  sépare  de 
puisqu'on  rebaptisait  après  saint  Jean  qui  l'Eglise,  il  est  certain  qu'il  ne  perd  pas  le 
était  d'une  sobriété  parfaite?  A  cela  voici  ce  baptême,  et  par  conséquent  le  ba[)tême  se 
que  nous  pouvons  répondre  :  Les  hommes  sépare  avec  lui.  De  là  je  conclus  que  tous 
baptisés  par  saint  Jean  n'avaient  pas  le  bap-  ceux  qui  possèdent  le  baptême  n'appartiennent 
tême  de  Jésus-Christ  ;  en  les  rebaptisant  on  pas  pour  cela  à  l'Eglise  ;  de  même  tous  ceux 
leur  donnait  ce  qu'ils  n'avaient  pas  encore  qui  sont  membres  de  l'Eglise,  ne  possèdent 
reçu  ;  quant  à  ceux  qui  ont  reçu  le  baptême  point  par  cela  seul  la  vie  éternelle.  Ou  si 
de  Jésus-Christ^  à  quelque  degré  de  perver-  nous  admettons  que  ceux-là  seuls  appartien- 
sité  qu'ils  s'abandonnent,  rien  ne  pourra  les  nent  à  l'Eglise,  qui  observent  les  préceptes  di- 
empêcher  de  porter  en  eux  ce  baptême.  vins,  nous  trouverons  que  beaucoup  possèdent 

19.  Il  est  donc  faux  de  dire  «  que  l'héré-  le  baptême  et  n'appartiennent  pas  à  l'Eglise, 
«tique  a  pu  obtenir  le  droit  du  baptême,  21.  Il  n'est  donc  pas  vrai  de  dire  «  que  l'bé- 
«  parce  qu'il  a  baptisé  le  premier»  ;  il  fau-  «  rétique  s'empare  par  avance  du  baptême  », 
drait  dire  :  Parce  que  ce  n'est  pas  son  propre  puisque  c'est  de  l'Eglise  elle-même  qu'il  le 
baptême  qu'il  confère  ;  et  quoicju'il  n'ait  pas  reçoit.  D'un  autre  côté,  en  se  jetant  dans  le 
eu  le  droit  de  baptiser,  cependant  c'est  bien  schisme  il  n'a  pas  perdu  le  baptême,  puisque 
le  baptême  de  Jésus-Christ  qu'il  a  conféré,  et  nous  avouons  qu'il  possède  ce  sacrement, 
c'est  bien  à  Jésus-Christ  qu'appartient  celui  quoiqu'il  soit  lui-même  séparé  de  l'Eglise.  De 
qui  a  reçu  ce  sacrement.  Beaucoup  de  choses  même  «  personne  ne  se  dépouille  de  la  pri- 
se font  contre  le  droit;  elles  n'en  sont  pas  «  mauté  pour  l'accorder  à  l'hérétique  »,  [juis- 
moins  faites  et  ne  sont  pas  toujours  nulles,  que  nous  affirmons  que  le  schismatique  a 
Celui  qui  ne  renonce  au  siècle  que  du  bout  emporté  avec  lui  dans  sa  séparation  ce  même 
des  lèvres  et  non  point  par  ses  œuvres,  n'a  baptême  qu'il  ne  peut  conférer  légitimement, 
pas  le  droit  de  recevoir  le  baptême,  et  ce[)en-  et  qui  cependant  est  légitime  ;  et  qu'il  ne  pos- 
dant  il  le  reçoit.  Qu'il  y  eut  de  tels  hommes  sède  même  pas  légitimement,  quoique  par 
dans  l'Eglise ,  Cyprien  le  constatait  de  son  lui-même  ce  baptême  soit  légitime.  Quant  à 
temps;  nous-mêmes  nous  en  avons  la  preuve  la  primauté,  elle  consiste  dans  une  vie  juste 
sous  les  yeux  et  nous  en  gémissons.  et  sainte,  à  laquelle  sont  appelés  tous  les  en- 

20.  Je  ne  comprends  pas  que  l'on  puisse  fants  de  l'épouse  sans  tache  et  sans  ride  ',  et 
dire  «  que  le  baptême  et  l'Eglise  ne  peuvent  tous  les  membres  de  cette  colombe  qui  gémit 
«être  ni  séparés  ni  divisés».  Car  si  le  bap-  sans  cesse  sur  la  perversité  d'un  si  grand 
tême  demeure  inséparablement  dans  celui  nombre  de  corbeaux.  On  ne  dira  pas  sans 
qui  a  été  baptisé,  comment  donc  ce  dernier  doute  que  la  primauté  appartient  à  tous  ces 
peut-il  être  séparé  de  l'Eglise,  tandis  que  le  hommes  si  bien  figurés  dans  la  personne 
baptême  ne  peut  eu  être  séparé  ?  Or,  il  est  d'Esaû  vendant  son  droit  d'aînesse  pour  un 
certain  que  le  baptême  imprime  à  celui  qui  plat  de  lentilles  -;  je  veux  parler  de  ces  mi- 
l'a  reçu  un  caractère  ineffaçable  ;  quelque  nistres  injustes,  voleurs,  usuriers,  jaloux,  ivro- 
soit  le  goulï'i  e  du  mal  dans  lequel  il  se  l'ionge,  gnes,  comme  étaient  ceux  sur  lesquels  Cyprien 
quels  que  soient  les  crimes  auxquels  il  s'aban-  versait  de  son  temps  des  larmes  si  amères. 
donne,  fût-ce  même  à  l'apostasie,  il  est  et  il  Ainsi  donc  ,  ou  a|)partenir  à  l'Eglise  ,  ce 
reste  baptisé;  voilà  pourquoi  ce  sacrement  ne  n'est  pas  occuper  le  premier  rang  dans  les 
saurait  lui  être  réitéré.  D'un  autre  côté,  peut-  choses  divines  ;  ou  bien,  si  tous  ceux  qui  ap- 
on  douter   qu'un  homme  baptisé  puisse  se  '  Ephé:^.  v,  27.  - 'cen.  i-xv,  yî-34. 


CONCLUSION    DE  LA  LETTRE  DE  CYPRIEN. 


440  DU  BAPTÊME,  CONTRE  LES  DONATISTES. 

partiennent  à  l'Eglise  jouissent  par  là  même  et  de  garanties  possibles  que  dans  le  lien  de 

de  la  primauté,  il  faut  regarder  comme  réel-  l'unité  ;  il  a  aimé  par-dessus  tout  cette  unité 

lement  séparés  de  l'Eglise  tous  ces  ministres  et  l'a  conservée  avec  autant  de  prudence  que 

coupables  (jui  lui  a[)partiennent  extérieure-  de  dévouement  ;  il  a  compris  que  les  |tartisans 

ment^  confèrent  le  baptême  et  le   possèdent  d'opinions  différentes  peuvent  cependant  con- 

validement.  Pour  leur  accorder  la  primauté  server  réciproquement  la  charité;  à  l'égard 

dans  les  choses  divines,  ne  faudrait-il   pas  des  méchants  il  ne  s'est  jamais  flatté  de  con- 

être  privé  de  toute  notion  religieuse  ?  server  la  concorde  et  la  paix  du  Seigneur  ;  on 

peut  avoir  de  la  charité  pour  eux,  mais  quant 

CHAPITRE  XVII.  à  vivre  dans  la  paix  avec  eux,  c'est  une  chose 

impossible,  puisqu'ils  se  posent  eux-mêmes  en 
ennemis  de  la  paix  ;  enfin  il  n'a  voulu  im- 

22.  Après  toutes  les  explications  et  tous  les  poser  à  personne  ni  sa  manière  d'agir,  ni  sa 
développements  qui  précèdent  nous  arrivons  à  manière  de  penser,  laissant  chaque  évêque 
ces  paroles  pacifiques  qui  terminent  la  lettre  parfaitement  libre  de  ses  œuvres  et  de  ses  ju- 
de  Cyprien,  et  qu'on  ne  saurait  se  lasser  ni  gements,  et  il  nous  autorisait  ainsi  à  traiter 
de  lire  ni  de  répéter,  tant  elles  exhalent  les  avec  lui  pacifiquement  ces  graves  et  impor- 
joies  de  l'amour  fraternel  et  les  douceurs  de  tants  sujets.  En  effet,  n'est-il  pas  toujours  pré- 
la  charité.  «Telles  sont,  frère  bien-aimé,  les  sent  au  milieu  de  nous,  non-seulement  par 
«  réflexions  que  j'ai  cru  devoir  vous  adresser  ses  lettres,  mais  surtout  par  celte  charité  que 
«  dans  ma  médiocrité  ;  je  ne  prescris  ni  ne  l'on  vit  briller  en  lui  d'un  si  vif  éclat,  et  dont 
«  préjuge  rien,  et  je  laisse  à  chaque  évêque  jamais  il  ne  voulut  se  départir? 

«le  droit  d'agir  comme  il  l'entendra,  dans  A  mon  tour,  si  je  n'en  suis  pas  empêché 

«  la  plénitude  de  son  libre  arbitre.  Pour  ce  par  la  multitude  et  la  gravité  de  mes  fautes, 

«  qui  me  regarde,  je  m'abstiens,  à  l'occasion  désirant  lui  rester  intimement  uni  et  comp- 

«des  hérétiques,  de  discuter  avec  mes  col-  tant  sur  le  secours  de  ses  prières,  je  montrerai 

«  lègues  dans  l'épiscopat  ;  car  avant  tout  je  que  Cyprien,  par  ses  lettres  surtout,  fut  l'ins- 

«  veux  rester  avec  eux  dans  la  concorde  et  la  frument  le  plus  puissant  dont  Dieu  se  servit 

«  paix  du  Seigneur  et  me  rappeler  sans  cesse  POur  gouverner  son  Eglise  dans  la  paix  et 

«  ces  paroles  de  l'Apôtre  :  Si  quelqu'un  aime  dans  les  joies  de  l'unité.  Apprenant  par  ses 

«  h  contester,  pour  nous  ce  n'est  point  là  notre  paroles  à  me  revêtir  des  entrailles  de  l'humi- 

«  habitude,  ni  celle  de  l'Eglise  de  Dieu  K  Nous  lité,  si  j'arrive  à  prouver  que  l'opinion  que 

«  conservons  dans  la  patience  et  dans  la  dou-  je  partage    avec   l'Eglise  universelle  est  la 

«ceur  la  charité  de  l'esprit,   l'honneur  du  seule  véritable,  je  n'aurai  garde  de  me  pré- 

«  collège  épiscopal,  le  lien  de  la  foi,  la  con-  férer  à  lui,  et  tout  en  regrettant  qu'il  se  soit 

«  corde  du  sacerdoce.  C'est  dans  ce  but  que  trompé,  je  n'oublierai  pas  qu'il  est  resté  fidè- 

«  j'ai  composé  un  petit  ouvrage  sur  le  Mérite  lementattaché  à  l'unité  de  l'Eglise.  Rappelons- 

ct  de  la  Patience,  avec  tout  le  soin  que  m'a  per-  nous  que  cette  question  de  la  réitération  du 

«  mis  ma  médiocrité,  et  comptant  avant  tout  baptême  n'était  pas  encore  résolue,  et  que 

«  sur  la  grâce  et  le  secours  de  Dieu.  Comme  Cyprien    sur  cette  matière    avait  embrassé 

0  preuve  de  notre  mutuelle  dilection,  je  vous  une  opinion  contraire  à  celle    d'un    grand 

a  ai  adressé  ce  livre  » .  nombre  de  ses  collègues  ;  nous  comprendrons 

23.  Plusieurs  considérations  nous  restent  à  alors  quelle  force  d'àme  il  dut  déployer  pour 
faire  sur  ces  paroles,  dans  lesquelles  brille  de  se  maintenir  toujours  dans  les  bornes  de  la 
tout  son  éclat  la  charité  chrétienne  de  cet  modération  et  épargner  à  l'Eglise  de  Dieu  les 
évêque  qui  a  aimé  la  beauté  de  la  maison  du  douleurs  de  la  division  et  du  schisme  ;  à  ce 
Seigneur  et  la  splendeur  de  son  tabernacle  ^  titre  seul  il  me  semble  plus  digne  d'admira- 
Et  d'abord  il  a  clairement  formulé  sa  pensée  ;  tion,  qu'il  ne  l'aurait  été  s'il  fût  resté  dans  la 
ensuite  il  s'est  renfermé  dans  les  bornes  de  la  vérité,  mais  sans  montrer  autant  de  vertu.  De 
mansuétude  et  de  la  paix  ;  il  a  vécu  en  com-  ma  part  ce  serait  l'offenser  que  d'exalter  son 
munion  avec  ceux  qui  ne  partageaient  pas  son  génie,  son  éloquence  et  l'abondance  de  sa 
opinion  ;  il  a  compris  qu'il  n'y  avait  de  salut  doctrine,  au  détriment  d'un  concile  général, 

'  I  Cor.  SI,  16.  -  ■  PS.  XXV,  8.  auqucl  il  assista  spirituellement  par  son  atta- 


LIVRE  V.  —  RÉFUTATION  DE  SAINT  CYPRIEN. 


141 


chement  à  l'unité  ;  ce  serait  là  pour  lui  une 
injure  d'autant  plus  grave  que,  placé  dans  le 
séjour  des  élus,  il  y  jouit  de  tout  l'éclat  de 
cette  vérité  dont  il  avait  fait  sur  la  terre  l'ob- 
jet de  ses  paisibles  recherches.  Du  sein  de  cette 
abondance  dont  il  goûte  les  douceurs,  tous 
nos  discours  qui  nous  paraissent  si  éloquents, 
ne  lui  semblent  que  des  jeux  d'enfants;  il 
comprend  combien  il  fut  sagement  inspiré  de 
n'avoir  rien  de  plus  cher  que  l'unité  dans 
l'Eglise.  Ce  lui  est  une  bien  douce  jouissance 
de  contempler  l'inûnie  prévoyance  et  l'inûnie 
miséricorde  avec  lesquelles  le  Seigneur,  pour 
écraser  notre  orgueil,  a  voulu  choisir  ce  qu'il 
y  avait  de  plus  insensé  dans  le  monde  pour 
confondre  les  sages.  Enfin  il  admire  avec 
quelle  sagesse  Dieu  a  coordonné  les  membres 
de  son  Eglise,  pour  empêcher  que  ses  mi- 
nistres, se  prenant  d'un  coupable  orgueil  à 
la  vue  de  leur  génie  ou  de  leurs  écrits,  n'en 
vinssent  à  ignorer  l'auteur  de  ces  dons  et  ne 
se  crussent  nécessaires  à  la  diffusion  de  la  pa- 
role évangélique. 

Oh  !  quelle  n'est  pas  la  joie  de  Cyprien  1  Du 
sein  de  la  lumière  éternelle,  comme  il  com- 
prend qu'il  importe  quelquefois  au  salut  de 
plusieurs,  que  les  orateurs  les  plus  chrétiens 
et  les  plus  pieux  tombent  involontairement 
dans  l'erreur,  tandisque  les  écrits  des  Pêcheurs 
sont  absolument  irrépréhensibles  !  Appuyé 
sur  la  joie  dont  jouit  ce  grand  évêque,  je  me 
croirais  par  trop  téméraire  de  penser  et  de 
dire  que  mes  livres  sont  exempts  de  toute 
tache  etde  toute  erreur  involontaires.  Et  quand 
je  le  condamne  d'avoir  voulu  recevoir  les 
hérétiques  autrement  qu'on  ne  les  recevait 
dans  le  passé,  comme  il  le  constate  lui-même, 
et  autrement  qu'on  ne  les  reçoit  aujourd'hui 
selon  Tanlique  coutume  sanctionnée  par  le 
décret  d'un  concile  général,  ce  n'est  pas  mon 
opinion  personnelle  que  je  préfère  à  la  sienne, 
mais  la  doctrine  de  la  sainte  Eglise  catholique, 
qu'il  a  aimée  et  qu'il  aime  et  dans  laquelle  il 
a  produit  les  fruits  les  plus  abondants  par  sa 
patience  et  sa  douceur.  Il  ne  fut  pas  l'Eglise 
universelle,  mais  il  demeura  dans  l'universa- 
lité de  l'Eglise.  11  ne  quitta  jamais  le  tronc 
vivant  de  l'Eglise,  mais  afin  qu'il  y  puisât  une 
plus  grande  fécondité,  il  fut  émondé  par  l'a- 
griculteur céleste.  Enfin,  pour  assurer  la  paix 
et  le  salut  de  l'Eglise,  et  pour  empêcher  que 
le  bon  grain  ne  fût  arraché  avec  la  zizanie,  il 
réprouva  énergiquement  les  crimes  de  ces 


hommes  qui  appartenaient  extérieurement  à 
l'unité  de  l'Eglise,  et  cependant  il  supporta 
leur  présence  avec  une  charité  qui  ne  se  dé- 
mentit jamais. 

CHAPITRE  XVIII. 

LE   BAPTÊME   RESTE  TOUJOURS  VIVANT. 

24.  Le  saint  martyr  nous  enseigne  donc 
clairement  que  beaucoup  d'hommes  morts  au 
péché,  et  par  là  même  exclus  de  la  société  de 
Jésus-Christ  et  n'étant  plus  membres  de  la 
colombe  unique,  innocente  et  simple,  parais- 
sent cependant  appartenir  à  l'unité,  reçoivent 
le  baptême  et  le  confèrent,  ce  qu'ils  ne  feraient 
pas  si  la  colombe  seule  avait  le  pouvoir  de 
baptiser.  Quoiqu'en  eux  la  grâce  soit  morte,  le 
baptême  y  vit,  car  il  est  le  baptême  de  Celui 
qui  ne  meurt  plus  et  sur  qui  la  mort  a  perdu 
tout  empire.  De  tels  ministres  sont  réellement 
morts  à  l'unité,  ou  à  l'âme  de  l'Eglise,  et  cette 
mort  n'est  point  secrète,  car  autrement  Cy- 
prien ne  formulerait  pas  contre  eux  des  accu- 
sations aussi  précises  ;  par  conséquent  ils  n'ap- 
partiennent pas  ou  ils  n'appartiennent  plus  à 
cette  colombe  toujours  vivante  et  pure.  D'un 
autre  côté,  on  doit  regarder  comme  morts  exté- 
rieurement, c'est-à-dire  au  corps  même  de  l'E- 
glise, tous  ceux  qui  par  des  crimes  manifestes 
ont  montré  qu'ils  n'appartiennent  pas  ou  qu'ils 
n'appartiennent  plus  à  l'Eglise.  Or,  il  est  admis 
en  principe  que  «  personne  ne  peut  être  vivifié 
«  que  par  celui  qui  a  la  vie  »  ;  et  cependant  il 
est  certain  que  tous  ceux  qui  apportent  au  bap- 
tême une  véritable  conversion  du  cœur  et 
l'amour  de  l'unité,  fussent -ils  baptisés,  dans 
cette  même  unité,  par  des  ministres  indignes, 
sont  réellement  vivifiés,  ce  qui  prouve  que  ce- 
lui qui  les  vivifie,  c'est  Celui-là  même  qui  a 
institué  le  baptême.  Au  contraire,  s'ils  ne  re- 
noncent au  siècle  que  du  bout  des  lèvres  et  non 
point  par  leurs  œuvres,  comme  font,  selon 
saint  Cyprien,  un  trop  grand  nombre  de  ceux 
qui  appartiennent  à  l'unité,  il  n'y  a  de  vivifica- 
tion  possible  pour  eux  qu'autant  qu'ils  se  con- 
vertiront sincèrement,  et  cependant,  dussent- 
ils  ne  pas  se  convertir,  ils  ne  laissent  pas  d'avoir 
le  baptême  véritable.  Par  la  même  raison, 
ceux  qui  sont  morts  extérieurement  à  l'unité, 
«  quoiqu'ils  ne  puissent  ni  vivre  ni  vivifier», 
possèdent  cependant  le  baptême  vivant,  qui 
sera  pour  eux  le  principe  de  la  vie  véritable 
dès  qu'ils  se  convertiront  et  rentreront  dans 
la  paix  de  l'unité. 


Ii2  DU  BAPTÊME,  CONTRE  LES  DONATISTES. 


L  ANCIENNE   COUTUME    FONDEE   SUR   LA   IIAISON 
ET   LA    VÉRITÉ. 


CHAPITUE  XIX.  parce  qu'il  «  ne  peut  rien  y  avoir  de  commun 

a  entre  le  mensonge  et  la  vérité  ,  entre  les 
«  ténèbres  et  la  lumière ,  entre  la  mort  et 
«  l'inimortalité ,  entre  rantechrist  et  Jésus- 

25.  Quand  donc  «s'appuyant  sur  l'ancienne  «  Christ?  » 

coutume»  nos  évoques  accueillaient  les  liéré-  27.  Ce  n'est  donc  pas  seulement  «  au  nom 

tiques  comme  l'Eglise  les  accueille  aujour-  a  de  la  coutume,  mais  au  nom  de  la  raison 

d'iiui,  c'est-à-dire  avec  le  seul  baptême  qu'ils  «  et  de  la  vérité  » ,  que  nous  affirmons  du  bap- 

avaient  reçu  dans  le  schisme,  personne  n'était  tème  de  Jésus-Christ  qu'il  ne  peut  être  per- 

en  droit  de  les  blâmer  et  de  leur  dire  :  «Dans  verli  par  la  perversité  des   hommes,  et  qu'il 

«le  principe  tous  les  anciens  hérétiques  et  reste  valide  dans  les  plusgrands  pécheurs. 

«  schismali(|ues  avaient  d'abord  ap[)artenu  à  L'apôtre  saint  Jean  proclame  hautement  que 

«l'Eglise  et  y  avaient  reçu  le  baptême  avant  «celui  qui  hait  son  frère,  demeure  encore 

«  de  se  jeter  dans  le  schisme;  voilà  pourquoi  »  dans  les  ténèbres'»,  et  que  «  celui  qui  hait 

«  il  n'était  nullement  nécessaire  de  les  rebap-  «  son  frère  est  homicide  *  ».  Pourquoi  donc 

«  tiser  quand  ils  rentraient  dans  l'unité».  Dès  de  tels  hommes  sont-ils  baptisés  dans  l'unité 

qu'une  hérésie  existait,  dès  qu'elle  se  séparait  de  l'Eglise  par  des   ministres  auxquels  Cy- 

de  la  communion  catholique,  elle  pouvait,  je  prien  reproche  de  s'abandonner  à  une  envie 

ne  dis  pas  le  lendemain,  mais  le  jour  même  haineuse  ^? 
conférer  le  baptême  à  ceux  qui  demandaient 

à  entrer  dans  son  sein.  Or,  selon  l'ancienne  CHAPITRE  XX. 

coutume  que  personne  ne  peut  révoquer  en  ^'est  dieu  lui-même  qui  baptise  par  son 

doute,  on  recevait  les  hérétiques  sans  leur  ministre. 
réitérer  le  baptême  ;  n'est-il  donc  pas  évident 

que  dans  le  nombre  il   s'en  trouvait  qui  n'a-  Comment  un  homicide  peut-il  purifier  et 

vaient  été  baptisés  que  dans  le  schisme  ou  sanctifier  l'eau  ?  Comment  l'huile  peut-elle 

l'hérésie?  être  bénite  par  les  ténèbres  ?  Or,  pourvu  que 

26.  Je  ne  comprends  pas  pour  quel  motif  Dieu  reste  présent  à  ses  sacrements  et  à  ses 
on  ne  regarderait  point  «  comme  une  brebis  paroles,  n'importe  par  qui  ses  sacrements 
«  errante  »  celle  qui,  tout  en  cherchant  le  sa-  soient  administrés,  ils  conservent  toujours 
lut  chrétien,  s'est  laissé  séduire  par  l'erreur  leur  validité  essentielle,  et  les  pécheurs  aux- 
et  a  été  baptisée  par  les  hérétiques;  peut-on  quels  ses  sacrements  restent  inutiles,  devien- 
la  regarder  comme  appartenant  à  l'unité  ca-  nent  pécheurs  aussi  bien  dans  l'unité  que 
tholique,  quand  il  est  certain  qu'elle  ne  renon-  dans  le  schisme. 

çait  ail  siècle  que  du  bout  des  lèvres  et  non  28.  Que  peut  donc  signifier  cette  parole  : 

point  par  ses  œuvres,  et  recevait  le  baptême  «  L'hérétique  n'a  pas  le  baptême,  puisqu'il 

dans  cette  mauvaise  disposition?  Ou  bien,  si  «n'est  pas  dans  l'unité  de  l'Eglise?»  Il  est 

elle  ne  devient  brebis  qu'au  moment  où  elle  certain  cependant  «  qu'on  l'interroge  sur  la 

se  tourne  vers  Dieu  par  une  communion  sin-  «  sainte  Eglise  avant  de  lui  conférer  le  bap- 

cère,  j'établirai    la  comparaison  suivante  :  «  tême  ».  De  même  celui  qui  ne  renonce  au 

Celui  qui  avait  le  baptême  sans  devenir  bre-  siècle  que  du  bout  des  lèvres,  et  non  point 

bis,  n'a   pas  besoin  de  recevoir  le  baptême  par  ses  œuvres,  doit  répondre  à  la  même 

quand  il  devient  brebis;  de  même  celui  qui  question  dans  la  cérémonie  du  baptême.  Or, 

renonce  à  l'hérésie  pour  devenir  brebis,  n'a  la  fausseté  de  sa  réponse  ne  l'empêche  pas  de 

pas  besoin  de  recevoir  de  nouveau  le  bap-  recevoir  valideinent  le  baptême;   pourquoi 

tême,  s'il  a  été  baptisé  dans  l'hérésie,  quoi-  donc  en  serait-il  autrement  de  l'hérétique? 

qu'alors  il  n'eût  pas  été  brebis.  Jusque  dans  Plus  tard,  quand  ce  mauvais  catholique,  reve- 

l'unité  catholique  il  y  a  des  pécheurs,  des  nant  à  de  meilleures  dispositions,  parlera  fran- 

avares,  des  jaloux,  des  ivrognes,  des  profa-  chement,  on  se  contentera  de  constater  sa 

nateurs  de  la  discipline  chrétienne,  qui  tous  conversion  sans  lui  réitérer  le  baptême;  de 

peuvent  mériter  le  nom  de  menteurs,  d'aveu-  même  doit-il  en  être  de  l'hérétique,  quand  il 

gles,  de  cadavres  et  d'antechrists.  Et  cepen-  revient  à  l'Eglise;  interrogé  sur  ce  point  il 

danl,  soutiendra-t-on  qu'ils  ne  baptisent  pas,  =  ueaa,  n,  u.—  ■  w.  m,  i5.—  •  cyp.  Lettre  Lxxiii,à  Jubaianu?. 


LIVRE  V.  —  RÉFUTATION  DE  SAINT  CYPRIEN. 


143 


1 


avait  répondu  mensongèrement,  parce  qu'il 
croyait  avoir  ce  qu'il  n'avait  pas  ;  dès  qu'il  se 
convertit  on  lui  donne  ce  qu'il  n'avait  pas, 
c'est-à-dire  la  véritable  Eglise,  mais  on  ne 
lui  réitère  pas  ce  qu'il  a  déjà  validement  reçu, 
c'est-à-dire  le  baptême. 

Avec  les  paroles  qui  procèdent  de  la  bouche 
d'un  homicide,  Dieu  «  peut  sanctifier  l'huile  ; 
«  pourquoi  donc  ne  le  pourrait-il  pas  sur  l'au- 
«  tel  érigé  par  les  hérétiques  ?  »  Je  l'ignore,  à 
moins  qu'on  n'admette  que  Dieu  ne  s'arrête 
pas  devant  un  cœur  criminel  appartenant  à 
l'unité,  tandis  qu'il  s'arrête  devant  le  bois  fal- 
lacieusement  érigé  dans  le  schisme  ;  de  telle 
sorte  que  ce  même  Dieu,  qui  ne  se  laisse  ja- 
mais surprendre  aux  mensonges  des  hommes, 
se  rendrait  présent  dans  le  premier  cas,  et 
dans  le  second  refuserait  son  assistance  aux 
sacrements.  Si  cette  parole  de  l'Evangile  : 
«Dieu  n'écoute  |)as  le  pécheur*  »,  signifie 
que  les  sacrements  ne  peuvent  être  valide- 
ment conférés  par  des  ministres  pécheurs; 
comment  donc  exauce-t-il  l'Iiomicide  qui 
l'invoque  soit  sur  l'eau  du  baptême,  soit  sur 
l'huile,  soil  sur  l'Eucharistie,  soit  sur  la  tète 
de  ceux  auxquels  on  impose  les  mains  ?  Or,  ces 
sacrements  sont  quelquefois  conférés  et  tou- 
jours validement  par  des  homicides,  c'est-à- 
dire  par  ceux  qui  nourrissent  de  la  haine  pour 
leurs  frères,  jusque  dans  l'unité  de  l'Eglise? 
c(  Personne  ne  peut  donner  ce  qu'il  n'a  pas  ». 
Comment  donc  un  homicide  donne-t-il  le 
Saint-Esprit?  Et  cependant  cet  homicide 
baptise  dans  l'unité.  C'est  donc  Dieu  lui- 
même  qui,  par  sou  ministère,  donne  le  Saint- 
Esprit. 

CHAPITRE  XXI. 

l'unité  du  baptême,  de  l'esprit  et  de 

LEGLISE. 

29.  «  Celui  qui  revient  à  l'Eglise  »,  dit  saint 
Cyprien,  «  doit  être  baptisé  et  renouvelé, 
«  afin  qu'il  soit  sanctifié  daiis  l'uniié  par  les 
«saints».  Mais  que  fera-4-il  donc  de  celui 
qui  dans  l'unité  aura  marché  dans  la  voie  des 
pécheurs?  Un  homicide  est-il  un  saint  ?  Et  si 
l'on  baptise  dans  l'Eglise  afin  que  «l'hérétique 
«se  dépouille  du  crime  qu'il  a  commis, 
«  quand,  cherchant  un  prêtre  pour  revenir  à 
«  Dieu,  il  est  tombé  dans  le  sacrilège  par  la 
«  séduction  de  l'erreur»,  comment  iiourra  se 
dépouiller  de  sa  faute  celui  qui  dans  l'unité 

'  Jean,  lx,  31. 


même  de  l'Eglise,  cherchant  l'homme  de  Dieu,  " 
s'est  adressé  à  un  homicide  par  la  séduction 
de  l'erreur?  Si  «  dans  un  même  homme  il  ne 
«  peut  arriver  qu'une  chose  soit  vaine,  et 
«  qu'une  autre  prévale»,  pourquoi  dans  un 
homicide  le  sacrement  peut-il  être  saint , 
tandis  que  le  cœur  est  coupable?  Si  «  celui-là 
«  ne  peut  pas  baptiser,  qui  ne  peut  pas  donner 
«  le  Saint-Esprit  »,  pourquoi  l'homicide  bap- 
tise-t-il  dans  l'unité  ?  Ou  bien ,  comment 
un  homicide  peut-il  avoir  le  Saint-Esprit, 
puisque  celui  qui  possède  le  Saint-Espritjouit 
de  la  lumière,  tandis  que  «  celui  qui  hait  son 
«  frère  est  encore  dans  les  ténèbres  ?»  «  Parce 
«  qu'il  n'y  a  qu'un  seul  baptême  et  un  seul 
«  Esprit  »,  si  les  hommes  qui  n'ont  pas  le  seul 
Esprit  ne  peuvent  avoir  le  seul  baptême,  pour- 
quoi dans  l'unité  celui  qui  est  innocent  et 
celui  qui  est  homicide  ont-ils  le  même 
baplême,  tandis  qu'ils  n'ont  pas  le  même 
Es|)rit? 

Ainsi  donc  l'hérétique  et  le  catholique  peu- 
vent avoir  le  seul  et  même  baptême  sans 
avoir  la  seule  Eglise,  comme  dans  l'unité 
celui  qui  est  innocent  et  celui  qui  est  homi- 
cide peuvent  avoir  le  seul  baplême  sans  avoir 
le  même  Esprit;  car,  comme  il  n'y  a  qu'un 
seul  baj)tême,  il  n'y  a  non  plus  qu'un  seul 
Esprit  et  une  seule  Eglise.  Par  conséquent,  à 
l'égard  de  chaque  homme  il  faut  recon- 
naître ce  qu'il  a  et  lui  donner  ce  qu'il  n'a 
pas.  Si  «  rien  de  bon  ni  de  valide  ne  peut 
«  être  fait  devant  le  Seigneur  par  ceux  que  le 
«  Seigneur  regarde  comme  ses  adversaires  et 
0  ses  ennemis  »,  pourquoi  donc  le  baptême 
conféré  par  un  homicide  est-il  valide  ?  Est-ce 
que  nous  ne  regardons  pas  les  homicides 
comme  les  adversaires  et  les  ennemis  du  Sei- 
gneur? Or,  «celui  qui  hait  son  frère  est  homi- 
«  cide  ».  Comment  donc  conféraient-ils  le 
baptême,  ceux  qui,  nourrissant  de  la  haine 
contre  Paul,  le  serviteur  du  Cbrist  Jésus,  en 
nourrissaient  par  là  même  contre  Jésus  qui 
disait  à  Paul  :  «  Pourquoi  me  persécutez- 
«  vous  *  ?  »  quand  ce  n'était  que  ses  serviteurs 
qui  étaient  persécutés?  A  la  fin  du  monde  le 
souverain  Juge  ne  doit-il  pas  s'écrier  :  «  Ce 
«  que  vous  n'avez  pas  fait  pour  le  dernier  des 
«  miens,  vous  ne  l'avez  pas  fait  pour  moi- 
«  même -?»  Par  conséquent,  tous  ceux  qui 
nous  quittent  ne  sont  plus  d'avec  nous,  mais 
tous  ceux  qui  sont  avec  nous  ne  sont  pas  pour 

'  Act.  IS;  4.  —  ^  Malt.  XSV,  45, 


lii  Dr  I!.\I'TI':mk,  contre  les  do.whstes. 

cela  dos  nôtres.  Dans  une  aire  où  l'on  bal  le  «  péchés  de  vos  frères,  votre  Père  céleste  ne 

grain,  ce  (jtii  s'envole  n'est  pas  du  froment,  a  vous  pardonnera   pas  davantage  vos   pro- 

iiiais  tout  ce  qui  reste  n'est  pas  pour  cela  du  a  près   péchés  '  »  ;  à   plus  forte   raison  n'y 

froment.  De  laces  paroles  de  saint  Jean  :  a  Ils  aura-til  aucune  n-mission  des  |)cchés  pour 

a  sont  sortis  d'avec  nous,  mais  ils  n'étaient  ceux  (|ui  rendent  a  leurs  frères  la  haine  pour 

a  pas  des  nôtres.   Car  s'ils  eussent  été  des  l'amour  et  reçoivent  le  baptême  dans  cette 

«  nôtres  ils  fussent  demeurés  avec  nous'».  cou|)able  disposition.  Si  [tlus  tard  ils  revien- 

Ainsi  donc  Dieu  ne  craint  pas  de  se  servir  nent  à  de  meilleures  disftositions,  le  |)ardon 

des  méchants  pour  nous  donner  le  sacrement  qu'ils  n'avaient  pas  d'abord  mérité  leur  est 

de  la  grâce  ;  (juant  a  la  grâce  elle-même,  s'il  accordé,  sans  qu'il  soit  aucunement  besoin  de 

nous  la  donne,  c'est  par  lui-même  et  par  ses  leur  réitérer  le  baptême, 

saints.  Par  exemple,  s'il  s'agit  de  la  rémission  De  là  nous  pouvons  conclure  que  la  lettre 

des  péchés,  il  nous  l'accorde  par  lui-même  de  saint  Cy[)rien  à  Quiutus,  et  celle  qu'il  écri- 

ou  par  les  membres  de  la  colombe  auxquels  vit,  de  concert  avec  ses  collègues  Libéralis, 

il  a  dit  :  «Les  péchés  seront  remis  à  ceux  à  (jui  Caldonius,  Jiinius  et  autres,   à  Saturninus, 

0  vous  les  remettrez,  et  ils  seront  retenus  a  Maximus  et  autres,  pour  peu  qu'on  les  étudie 

0  ceux  à  (jui  vous  les  retiendrez  ^-  ».  Quant  au  sérieusement,  ne  contredisent  nullement  l'an- 

baplême,  i\n\  est  par  excellence  le  sacrement  cienne  coutume  de  l'Eglise  catholique,  dont 

de  la  rémission  des  péchés,  il  est  certain  qu'il  ils  se  glorifiaient  d'être  les  membres,  dont 

peut  être  possédé  parles  homicides,  encore  ils  ne  se  séparèrent  jamais  et  dont  ils  n'exclu- 

plongés  dans  les  ténèbres  puisqu'ils  n'ont  i)as  rent  aucun  de  ceux  qui  ne  partageaient  pas 

arraché   de  leur  cœur  la  haine  fraternelle;  leurs  opinions.  Plus  lard  toute  difliculté  dispa- 

d'un  autre  côté,  doit-on  dire  (|ue  ce  sacrement,  l'ut  sur  ce  |)oint,  lorsqu'il   plut  à  la  volonté 

reçu  dans  des  cœurs  mal  disposés,  n'y  a  pas  du  Seigneur  de  décider,  |»ar  la  voix  d'un  con- 

opéré  la  rémission  des  péchés,  ou  que  ces  cile  général,  le  seul  parti  conforme  à  la  vérité 

péchés  à  peine  remis  ont  repris  une  existence  et  reposant,  non  point  sur  une  nouveauté 

nouvelle?  Je  ne  saurais  me  f)rononcer  sur  ce  quelconque,  mais  sur  une  coutume  de  tout 

point.  Uuoi  (]u'il  en  soit,  j'aflirme  sans  hésiter  temps  observée, 
que  [lar  lui-même  et  en  tant  qu'il  vient  de 

Dieu  ce  sacrement  est  saint,  et  que,  soit  dans  CIIAPlfRE  XXlll. 
l'unité,  soit  dans  le  schisme,  il  ne  saurait  être 

souillé  par  la  perversité  ni  de  ceux  qui  le  ^  pompéils. 
donnent  ni  de  ceux  qui  le  reçoivent. 

31.  Cyprien  traita  le  même  sujet  dans  une 

CHAPITRE  XXIL  lettre  à  Pompéius,  et  à  celte  occasion  il  avoue 

sans  détour  qu'Etienne ,  alors  évêque  de 
Rome,  loin  de  partager  son  opinion,  la  réfute 
30.  Nous  disons  donc  avec  Cyprien  :  «  Les  par  écrit  et  prescrit  de  suivre  la  coutume 
«  hérétiques  ne  peuvent  donner  la  rémission  contraire.  On  n'accusera  pas  cependant  ce 
«  des  péchés  »  ;  mais  ils  peuvent  donner  le  pape  «  d'avoir  été  en  communion  avec  les  hé- 
baptême,  sauf  que  celle  collation  est  pour  «  reliques  »,  parce  qu'il  refusa  de  condamner 
eux  une  cause  de  ruine,  soit  qu'ils  le  donnent  comme  invalide  le  baptême  de  Jésus-Christ, 
soit  qu'ils  le  reçoivent,  parce  qu'alors  ils  font  dont  il  reconnaissait  la  validité,  malgré  la 
un  mauvais  usage  de  l'un  des  plus  grands  perversité  de  ceux  qui  le  conféraient  ou  le 
bienfaits  de  Dieu.  De  même  les  ministres  recevaient.  En  elTet,  s'il  suffit  d'avoir  sur 
pécheurset  jaloux  dont  Cyprien  constatait  la  Dieu  des  idées  erronées  pour  perdre  le  bap- 
présence  dans  l'unité  de  l'Eglise  ne  peuvent  lême  ;  n'ai-je  pas  suffisamment  prouvé  que 
donner  i)ar  eux-mêmes  la  rémission  des  pé-  ces  idées  sont  parfois  embrassées  par  certains 
chés,  quoiqu'ils  puissent  sans  aucun  doute  catholitiues  ?  Sans  doute  «  les  Apôtres  n'ont 
conférer  le  sacrement  de  baptême.  A  l'égard  «  rien  statué  sur  ce  point  »  ;  mais  celle  cou- 
de ceux  qui  nous  ont  ollensés,  l'Ecriture  tunie  (jue  l'on  opposait  à  Cyprien,  ne  doit-on 
nous  dit  :  «  Si  vous  ne  pardonnez  pas  les  pas  lui  reconnaître  une  origine  apostolique, 

•  I  Jean,  ii,  19.  -  '  Jean,  .\x,  23.  '  Matt.  vi,  15. 


REFUTATION  DE   LA    LETTRE   DE    CYPRIEN 


CONDITIONS  DE   LA   REMISSION   DES    PECHES. 


uiBË  T.  —  wÊÊW^uamm  m:  SAim  cïïnoESL 


t& 


à  mat  maUÊaâe^mÊÊas  futawiteÉl  fas«  dt  ^amÊÊmâ.  Bes  mes  d  Iks 

Fm  ffiiitt  irini  iiHÉtirifT  fumiiriifl  If  ftBy*^?«y  z  **•  — ^™^  fe»^ 

se  ta^snentt  ^wsi^ayécs  «Ams  mkhm  tàt  kaos  tt»ijfe  (fo^  As  ftii'iiii'Mif  i  r  uï;  Usi  fWWifcMt  foi^ 

«ma^ËS?  ett geyffmfemt  Ba;  iafflêaBe:  Ibt  tfl c— — ■  à 

3QL  »»«  ia f  jt  ifinrit  iftT Mi¥'tli|iifT  miT  ««ife  Imbs.  JRwi  Ssms  z  •  ie  liÉiri  Fiinil  &:><. 

■  III  iMiiÉ  iwi  mimi\  Il  ami —m' r**  n     rnlt  nr  -  inhrj  iinriifiT  "  i_  i[tt  inruiimiMi  li  infifii 

iiiif—i  I  (f"— ft  teJMra  fatt.  Ite  bmmmt  Jit«|Bgiteia|' 

KiiiBi  iifiïi'Mftiii  mil  iiiifllli  ifiiiniTn'  ?4st^  Ifea jfe tfm; Jb ^fScMl  Tiif  i  aa;  taft-T^ 


AHffflgwitf  poii  âke  lài  «■  a 


fat'    -.    '•-'■ 

■f'fTfiaraifi'  ffirBwmifynfiiBftt  Ah  Usai  df  ïi  - 
ferai,  tort  <£■  lafuydÉat  ans  ["""^At^t  «{gs  |ik- 
raks  et  rijéttre  :  «  Les  «d£nK  ne  pwmtito 
•  nai  pK  le  ragaHae  «is  ll6ai  '  ?  » 
31.  Je  narâ  lilwr,  aaas  fflnstwiË?    -illzi - 

les  fgnanUfiiiiT  <<Mm«ey  par  (L^ 


M.  Jttr_ 


Si 


«U  C9t    qael 


Il  rr— Mirnr i ■  ■mmr ir iiiiirihTMff  f nrir Ihip  «¥«&• 

Il  iir«M  to  I  niraM  ifUi  iiM  Mil  ■H  M"iiM"iiiipirniri  wnib  t 

«  «&aB£  infe£fftëfik£  »  ;  dims   ^pd  odraii  dtes  J"alavt£  3^  i     -  - 

sÉaifs  FfftiBirT  et  jinrïrinpir  csKhII  «ioBC  iiF-  AkHs      . 

?   ]riËst4   fos   écâAËflt  9^^BB  grani  «pœnina  «  ii^:>^  m 

de   imcAtiltaiTlirimii    ra«yg«ifirf  le  oAsb:'' 

^a;  iîaiiBiliii^  mhémé'Sb  WÊt  le  pstf  : 

fos  amee  «eBX£Ëttiechanlë3aBsl&-  Taierj.  t 

yrt^i**  &£S  dsns  Jks  fias  masat  mt  feaa/saâ,  hmaiiis  .- 

.  ^1^  ^aBOHË  lÉSiUe?  Gdtle  nèâHé,,  «Tail^  fÉBjitf    . 

.•HBw&itltf'  jTÉffinflMiweat  fwwée  far  ^aife.::  , 

Isot  ce  ifai  fcùttAcL  «  L'XglBe^  le  IJanmËiFn  Dus  ur 
«  fait  d  le  laaÉêaBËaie 
«  roauieraÉ 
fi  séfOKiËS  ^  ITE^Bse»  le  snatt.  ii'i^  Mik  ■■  wB 

cette  iâartri«r  Ae  CiifieM„  jfMMfMe;  a  lai::- 

lei 


rAz   m 


LOUfT 


Ht  i. 


f^:- 


cl,  ^H  SË  #fwe  ■!,- 
lïgjlHSn  3  se  SËfore  for  le  Ëïft  SBÔiBs  Ja  ift^ - 
,  ar„  fl  ■''«a  esl  foigt  aiuL  C^  â  eeAt: 

'iefiaiÀOJgfise„  •■  ■£  ÏBÏ  T&Êêvt  f;l. 


dt 


â  œ  afi 


f; 


parae  «faHi  ■£  TanoBl  fae  fimia  ea  s£ 

dlias  le  scftisaK?  HTina  aoiâiiË  câHi^â  Aës 
jffinniitoÉl  le  SaJatt-Fiifir^  les 

^  Œtt.  in,3IL — ='îniiL.ili,3-,-aL. —  "^aviàn-TC^ItU. 


■r>i!4.   ..  î.; —  •*  '.Sai.  m, ST  —  " ffi lOni  Tt,,  jtL. —  "^  £  aoi^  ant^  23.. 


146  DU  BAFTÈME,  CONÏUE  LES  DOiNATISÏtS. 

«  avoir  entre  le  temple  île  Dieu  et  les  idoles?»  «  mes  et  des  hérésies  »  ;  on  se  contenta  d'ap- 

Si  donc  les  avares  ont  le  baptême  sans  avoir  prouver  ce  qui   vient  de  Jésus-Christ  et  de 

l'Esprit  de  Dieu,  ne  faut-il  |)as  en  conclure  désapjjrouver  ce  ([u'il  y  avait  d'exclusivement 

que  le  baptême  peut  exister  là  où  ne  se  trouve  personnel.  Du  reste,  tous  ceux  (jui  voulurent 

pas  le  Saint-Esprit  ?  rester  fidèles  à  cette  prétendue  loi  de  la  réité- 

35.  Si  «  l'hérésie  ne  peut  engendrer  des  ration  du  baptême,  n'eurent  plus  à  invoquer 

«  enfants  à  Dieu  par  Jésus-Christ,  parce  qu'elle  de  nouveaux  arguments,  sous  peine  de  se  voir 

0  n'est  pas  l'épouse  de  Jésus-Christ  » ,  cette  aussitôt  confondus, 

foule  de  pécheurs  appartenant  à  l'iuiité  ne  le  CHVPITRE  XXVI 
peut  pas  davantage,  puisqu'elle  n'est  i)as  non 

plus  l'épouse  de  Jésus-Christ.  En  elîet,  l'épouse  l'évéque  doit  enseigner  et  s'instruire. 
de  Jésus-Christ  nous  est  désignée  comme  37.  Citantces  paroles  de  l'Apôtre:  «L'évéque 
étant  sans  tache  et  sans  ride'.  Ainsi  donc,  ou  «  doit  être  capable  d'instruire  '  »,  Cyprien  les 
bien  tous  ceux  qui  sont  baptisés  ne  sont  pas  commente  en  ces  termes  :  «  Celui-là  est 
enfants  de  Dieu,  ou  bien  ces  enfants  de  Dieu  «  capable  d'instruire  qui  sait  apporter  dans 
peuvent  être  engendrés  par  celle  qui  n'est  «  ses  leçons  beaucoup  de  douceur  et  de  pa- 
pas l'épouse.  Comme  on  demande  «  si  celui  «  tience  ;  car  l'évéque  doit  non-seulement 
«  qui  a  reçu  le  baptême  de  Jésus-Christ  parmi  «  enseigner,  mais  encore  apprendre  ;  or,  celui 
«  les  hérétiques  est  né  spirituellement  »,  on  «  qui  instruit  le  mieux,  c'est  celui  qui  profite 
peut  également  demander  si  l'on  doit  recon-  «  de  chaque  jour  pour  développer  et  perfec- 
naître  une  naissance  spirituelle  à  celui  qui  a  «  tionner  ses  connaissances  ».  Ces  paroles  du 
reçu  le  baptême dansrEglisecatholi(|ue,  mais  saint  et  pieux  évêque  nous  prouvent  que 
sans  y  apporter  les  dispositions  d'un  repentir  nous  n'avons  point  à  redouter  la  lecture  de 
véritable,  ce  qui  n'empêche  pas  que  le  bap-  ses  lettres  comme  si  elles  devaient  ébranler 
tême  soit  valide.  notre  croyance  et  notre  conviction  par  rapport 
CHAPITRE  \XV  ^^^  décisions  solennellement  formulées  par 

l'Eglise,  après  de  nombreuses  et  constantes 

SAINT  Etienne  et  saint  cyprien.  recherches.  En  effet,  si  la  science  de  Cyprien 

3G.  Je  ne  réfuterai  pas  les  arguments  que  pouvait  se  prononcer  sur  un  grand  nombre 

Cyprien,  sous  le  coup  d'une  certaine  irritation,  de  sujets,  son  humilité  lui  permettait  d'ap- 

opposait  à  saint  Etienne  ;  d'ailleurs  cette  ré-  prendre  chaque  jour  quelque  chose.  Suivons 

futation  n'est  nullement  nécessaire,  car  sauf  surtout  cet  excellent  conseil  qu'il  nous  donne  : 

la  forme  ce  sont  toujours  les  objections  que  «Remontons  aux   sources,  c'est-à-dire  à  la 

nous  avons  discutées  dans  les  livres  précé-  «  tradition  apostolique,  et  suivons-en  le  cours 

dents  ;  abstenons-nous  donc  d'insister  sur  ces  «  jiis(iu'à  l'époque  où  nous  sommes  ».  Or,  il 

matières  qui  ont  pu  donner  lieu  à  de  fâcheuses  rapi)elle  lui-même  que  nous  avons  appris  des 

dissensions.  Etienne  opinait  pour  excommu-  Apôtres  o  qu'il  y  a  un  Dieu,  un  Christ,  une 

nier  ceux  qui  tenteraient  de  changer  l'an-  .  «  espérance,  une  foi,  une  Eghse  et  un  bap- 

cienne   coutume  jusque-là  suivie   dans    la  «tême^».Or,  du  temps  même  des  Apôtres, 

réintégration  des  hérétiques  ;    Cyprien,  tout  nous  trouvons  (|ue  certains  hommes  n'avaient 

pénétré    des   difficultés  de    la   question  ,  et  pas  la  même  espérance  et  avaient  un  seul  et 

enflammé  de  toutes  les  ardeurs  de  la  charité,  même  baptême  ;  de  là  nous  pouvons  conclure 

soutenait  qu'il  fallait  rester  en  communion  qu'il  peut  arriver  que,  malgré  Tunité  d'Eglise, 

avec  ceux-là  mêmes  qui  professaient  des  opi-  d'espérance  et  de  baptême,  quelques  chrétiens 

nions  opposées.  De  part  et  d'autre  la  discussion  aient  le  même  baptême  sans  avoir  la  même 

devint  très-vive,  mais  sans  sortir  des  bornes  Eglise  ;  comme  autrefois  d'autres  avaient  le 

de  la  fraternité,  et  la  paix  de  Jésus-Christ  finit  même  baptême  sans  avoir  la  même  espérance, 

enfin  par  remporter   un  éclatant  triomphe.  Comment  pouvaient-ils  n'avoir  qu'une  seule 

puisqu'il  n'y  eut  même  pas  jusqu'à  l'appa-  et  même  espérance  avec  les  saints,  ceux  qui 

rence  d'un  schisme.  C'est  donc  une  erreur  de  s'écriaient  :  «  Mangeons  et  buvons,  car  nous 

soutenir  «  que  cette  question  fut  comme  le  «  mourrons  demain  »  »  ;  ce  qui  prouve  qu'ils 

«  point  de  départ  de  l'accroissement  des  schis-  ne  croyaient  pas  à  la  résurrection  des  morts  ? 

.  Eph.  V,  27.  'Il  Tim.  II,  21.  —  '  Kph.  IV,  4,  5.  —  U  Cor.  XV,  32, 


LIVRE  V.  —  RÉFUTATION  DE  SAINT  CYPRIEN.  Ul 

Toutefois   c'est   parmi   eux   encore   que   se  la  multitude  des  épiues,  rejetées,  soit  par  une 

trouvaient  ces  hommes  à  qui  l'Apôtre  écri-  séparation  occulte,  soit  par  une  séparation 

vait  :   «  Est-ce  donc  Paul  qui  a  été  crucifié  publique,  a  J'ai  annoncé»,  ditle  Seigneur,  «et 

«  pour  vous  ?  Avez-vous  donc  été  baptisés  au  «  j'ai  parlé  ;  ils  se  sont  multipliés  au-delà  du 

«nom  de  Paul  '?  »  Ils  étaient  baptisés,  et  «nombre^». 

cependant  l'Apôtre  n'hésite  pas  à  leur  dire  :  Quant  au  nombre  des  justes  qui  ont  été 

«Comment  donc  quelques-uns  parmi  vous  appelés  selon  le  décret  éternel  %  et  dont  il  a 

«  osent-ils  dire  qu'il  n'y  a  point  de  résurrec-  été  dit  :  a  Le  Seigneur  connaît  ceux  qui  sont 

«  tion  des  morts  -  ?  »  «  à  lui  ^  »  ;  c'est  ce  nombre  qui  constitue  «  le 

CH\PITRE  XXVII  «jardin  fermé,  la  fontaine  scellée,  la  source 

•   ^                    *           ^         '  «  d'eau  vive,  le  paradis  aux  fruits  abondants». 

L  EGLISE,  JARDIN  FERME,  FONTAINE  SCELLEE,  Dj^j^g  qq  nombre,  il  en  cst  qui  vivent  spiri- 

souRCE  D  EAD  VIVE.  tucUement  et  marchent  sans  cesse  dans  la 

38.  C'est  bien  l'Eglise  qui  nous  est  dépeinte  voie  suréminente  de  la  charité.  Si  quelqu'un 

dans  ces  paroles  du  Cantique  des  cantiques  :  tombe  par  surprise  dans  quelque  péché,  ils 

«Elle  est  un  jardin  fermé,  mon  épouse  et  le  relèvent  dans  un  esprit  de  douceur  et  s'ap- 

«  ma  sœur,  la  fontaine  scellée,  la  source  d'eau  pliquent  eux-mêmes  à  ne  point  succomber  à 

«  vive ,  le  paradis  avec  l'abondance  de  ses  la  tentation  *.  Ont-ils  le  malheur  de  tomber 

«  fruits*  ».  Ces  paroles  me  semblent  ne  s'ap-  eux-mêmes?  la  charité  se  refroidit  dans  un 

phquer  qu'aux  saints  et  aux  justes,  et  non  aux  certain  degré,  mais  bientôt  elle  reprend  son 

avares,  aux  fraudeurs,  aux  voleurs,  aux  usu-  cours  et  son  ardeur  primitive.  Car  ils  savent 

riers,  aux  ivrognes,  aux  envieux.  Sans  doute  s'écrier  :   «  Mon  àme  s'est  endormie  sous  le 

le  baptême  est  absolument  le  même  pour  tous,  «  poids  de  la  tristesse  ;  affermissez-moi  dans 

mais  tous  n'ont  pas  la  charité;  telle  est  la  «la  confiance  en  vos  paroles °».  Ainsi,  lors 

doctrine  clairement  formulée  dans  la  lettre  même  qu'ils  partageraient  sur  certains  points 

de  Cyprien,  comme  nous  avons  pu  nous  en  des  opinions  diverses,  pourvu  qu'ils  persévè- 

convaincre  par  les  différents  passages   que  -rent  dans  les  liens  de  la  paix  et  de  la  charité, 

nous  avons  cités.  On  me  demande  «  comment  Dieu  leur  révélera  ce  qu'ils  doivent  croire  en 

«dans  ce  jardin  fermé,  dans  cette  fontaine  toutes  choses  ^ 

«  scellée  ont  pu  se  glisser  »  tous  ceux  que  Quant  à  ceux  dont  la  vie  était  jusque-là 

Cyprien  nous  signale  comme  appartenant  à  charnelle  et  animale,  ils  tentent  sans  cesse  de 

l'unité,  quoiqu'ils  n'aient  renoncé  au  siècle  s'élever  à  une  vie  supérieure,  et  se  nourrissent 

que  du  bout  des  lèvres  et  non  point  par  leurs  du  lait  des  mystères,  afin  de  se  rendre  capa- 

œuvres?  S'ils  sont  dans  l'unité,  ils  sont  parla  blés  de  la  nourriture  plus  solide  des  hommes 

même  l'épouse  de  Jésus-Christ  ;  or,  de  tels  spirituels.  Dans  ce  but,  et  sous  l'inspiration 

membres   ne  doivent- ils  pas  souiller  cette  salutaire  de  la  crainte  de  Dieu,  ils  retranchent 

Eglise  sans  tache  et  sans  ride  *,  cette  colombe  peu  à  peu  de  leur  conduite  tout  ce  que  l'opi- 

unique  et  éclatante  de  beauté?  Ces  pécheurs  nion  populaire  y  signale  de  dépravé;  ils  re- 

sont-ils  ces  épines  au  milieu  desquelles  se  doublent  de  vigilance  sur  eux-mêmes,  afin  de 

dresse  «  le  lis  »  dont  nous  parle  le  même  se  soustraire  de  plus  en  plus  à  l'entraînement 

livre  des  Cantiques^?  Comme  l'Eglise  est  le  lis  des  choses  terrestres  et  temporelles  ;  ils  re- 

au  milieu  des  épines,  elle  est  également  le  cherchent  avec  avidité  la  règle  de  la  foi  et  s'y 

jardin  fermé  et  la  fontaine  scellée;  elle  est  attachent  fidèlement,  sauf  à  chercher  dans 

cela  dans  la  personne  de  ces  justes  qui  sont  l'autorité  catholique  le  remède  à  tout  ce  qui 

les  véritables  juifs  dans  la  circoncision  du  pourrait  encore  leur  échapper  d'illégal  et  de 

cœur  %   selon  cette  parole  du  Psalmiste  :  coupable,cartoujoursplusou  moins  entraînés 

«  Toute  la  beauté  de  la  fille  du  roi  est  dans  par  le  sens  charnel,  ils  flottent  parfois  à  la 

«  l'intérieur' ».  Tels  sont  ceux  qui  constituent  dérive  sur  les  vagues  de  leur  imagination. 

le  nombre  déterminé  des  élus  que  Dieu  s'est  Enfin,  dans  ce  nombre,  il  en  est  encore  qui 

choisis  dès  avant  la  formation  du  monde.  A  mènent  une  vie  criminelle,  et  sont  plus  ou 

ce  nombre  vient  s'adjoindre  extérieurement  moins  les  esclaves  de  l'hérésie  ou  des  supers- 

»  I  Cor.  I,  13.  —  »  Id.  XY,  12.  —  >  Cant.  I7,   12.  —  '  Eph.  v,  27,  »  Ps.  xxxix,  6.  —  =  Rom.  vm,  28.  —  '  H  Tim.   li,   19.  —  '  Gai. 

—  '  Cant.  Il,  2.  —  '  RoLii.  ii,  29.  —  '  Ps.  XLiv,  14.  Vï,  1.  —  '  Ps.  cxviilt,  20.  —  '  Philipp.  m,  15. 


<18 


DU  HAPTl^.ME ,  CONTRE  LES  DON ATISTES. 


titions  païennes;  et  cependant^  même  parmi 
eux,  «  Dieu  connaît  ceux  qui  sont  à  lui  ».  En 
effet,  ^ràce  à  l'inelfable  prescience  de  Dieu, 
beaucoup  de  ceux  (lui  paraissent  hors  de 
TEglise  appartiennent  réellement  à  l'unité , 
tandis  que  beaucoup  de  ceux  qui  paraissent 
dans  l'unité  sont  réellement  hors  de  l'Eglise. 
Or,  tous  ceux  qui  appartiennent  à  l'unité,  de 
quelque  manière  que  ce  soit,  lors  même  ([ue 
ce  serait  secrètement,  constituent  «  ce  jardin 
«fermé,  celte  fontaine  scellée,  cette  source 
«  d'eau  vive,  ce  paradis  aux  fruits  délicieux 
«et  abondants  ».  Parmi  les  bienfaits  qu'ils 
ont  reçus  de  Dieu,  les  uns  leur  sont  propres 
et  personnels,  comme  leur  infatigable  charité 
dans  cette  vie,  et  le  bonheur  éternel  apiès  la 
mort;  d'autres  sont  communs  tout  à  la  fois 
aux  bons  et  aux  méchants,  aux  justes  et  aux 
pécheurs  :  tels  sont  en  particulier  les  saints 
mystères. 

CHAPITRE  XXVIII. 

l'arche  de  noé,  autre  figure  de  l'église. 

39.  Mais  si  l'Eglise  peut  être  facilement 
comparée  à  quelque  chose,  c'est  à  l'arche  de 
Noé  '.  Saint  Pierre  s'exprime  en  ces  termes  : 
«Dans  l'arche,  très-peu  de  personnes,  huit 
«  seulement,  furent  sauvées  des  eaux  du  dé- 
fi luge  ;  ce  qui  était  la  figure  à  laquelle  répond 
«  maintenant  le  baptême,  qui  ne  consiste  pas 
«  dans  la  purification  des  souillures  de  la 
«  chair,  mais  dans  la  purification  de  la  cons- 
ft  cience  ^  ».  Or,  il  est  des  hommes  qui,  ne 
renonçant  au  siècle  que  dans  leurs  paroles  et 
non  point  dans  leurs  œuvres,  sont  regardés 
cependant  comme  baptisés  dans  l'Eglise  ca- 
tholique; mais  comment  donc  ceux  qui  n'ont 
pas  la  conscience  pure  peuvent-ils  appartenir 
à  ce  mystère  de  l'arche  ?  Comment  peuvent 
être  sauvés  par  l'eau  ceux  qui,  faisant  un 
mauvais  usage  du  saint  bai)tême,  persévèrent 
jusqu'à  la  fin  de  leur  vie  dans  des  mœurs 
criminelles,  quoiqu'ils  paraissent  appartenir 
à  l'unité  ?  Comment  ne  sont  pas  sauvés  par 
l'eau  ceux  qui,  après  avoir  été  baptisés  dans 
l'hérésie,  ont  été  reçus  dans  l'Eglise,  selon 
l'ancienne  coutume,  c'est-à-dire,  comme  Cy- 
prien  le  constate  lui-même,  sans  aucune  réi- 
tération du  baptême  ?  Puisque  dans  cette 
unité  de  l'arche  personne  n'est  sauvé  que 
par  l'eau  ,  c'est  donc  aussi  par  ce  même 
moyen  que  ces  anciens  hérétiques  ont  obtenu 

'  Gai.  \l,  vu.  —  '  I  Pierre,  iir,  1!0,  21. 


leur  salut.  Cyprien  nous  dit  lui-même  :  a  Dieu, 
«  dans  son  infinie  miséricorde,  est  tout-puis- 
«  saut  pour  nous  pardonner  et  pour  faire 
«jouir  des  ricliesses  de  son  Eglise  ceux  qui 
«  se  sont  endormis  dans  l'unité  de  l'Eglise 
«  après  y  avoir  été  reçus  sans  aucune  réitéra- 
«  tion  du  ba|)tême'  ».  Si  donc  ils  n'ont  point 
été  sauvés  par  l'eau  ,  comment  ont-ils  été 
sauvés  dans  l'arche?  Et  s'ils  ne  l'ont  pas  été 
dans  l'arche,  comment  l'ont-ils  été  dans  l'E- 
glise? S'ils  ont  été  sauvés  dans  l'Eglise,  ils 
l'ont  été  dans  l'arche,  et  s'ils  l'ont  été  dans 
l'arche,  ils  l'ont  été  par  l'eau.  11  peut  donc 
arriver  (juc  tels  hommes  qui  ont  été  baptisés 
dans  le  schisme,  soient  traités  par  la  pres- 
cience de  Dieu  comme  ayant  été  baptisés 
dans  l'unité,  en  ce  sens  que  l'eau  commence 
à  être  utile  à  leur  salut,  car,  même  dans 
l'arche,  ils  ne  peuvent  être  sauvés  que  par 
l'eau.  De  même,  tels  hommes  qui  paraissaient 
baptisés  dans  l'unité  sont  regardés  par  la 
prescience  divine  comme  ayant  été  ba[)tisés 
dans  le  schisme  ;  car  en  faisant  du  baptême 
un  mauvais  usage,  ils  meurent  réellement 
par  l'eau,  et  pour  mourir  ainsi,  ne  taut-il  pas 
être  en  dehors  de  l'arche? 

Ainsi  donc,  pour  juger  si  l'on  appartient  à 
l'unité  de  l'Eglise  ou  au  schisme,  on  doit  exa- 
miner, non  point  les  dispositions  du  corps, 
mais  uniquement  celles  du  cœur.  En  effet, 
tous  ceux  qui  appartiennent  à  l'unité  par  le 
cœur,  sont  sauvés  dans  l'unité  de  l'arche  par 
celte  même  eau,  par  laquelle  meurent  tous 
ceux  qui  sont  hors  de  l'unité  par  le  cœur,  et 
sont  regardés  comme  les  adversaires  de  cette 
unité,  soit  qu'ils  lui  appartiennent,  soit  qu'ils 
ne  lui  appartiennent  pas  corporellement.  De 
même  donc  que  c'est  la  même  eau  qui  sauve 
ceux  qui  sont  dans  l'arche  et  perd  ceux  qui 
sont  hors  de  l'arche,  de  même  les  bons  ca- 
tholiques sont  sauvés  par  le  même  baptême 
qui  perd  les  mauvais  catholiques  et  les  héré- 
tiques. J'ai  déjà  dit  ce  que  Cyprien  pensait  de 
l'unité  catholique;  j'ai  déjà  montré  que  le 
poids  de  sa  grande  autorité  sutnt  pour  écraser 
les  hérétiques.  Cependant,  si  Dieu  me  le  per- 
met, je  traiterai  avec  plus  d'abondance  et  de 
clarté  celte  importante  matière.  Mais,  aupa- 
ravant, je  dois  étudier  sérieusement  le  con- 
cile de  Carlhage,  et  c'est  ce  que  je  me  propose 
de  faire,  avec  l'aide  de  Dieu,  dans  le  livre 
suivant. 

'  Cyi).  Lettre  LXXIII,  à  Jubaianus. 


LIVRE    SIXIEME. 

Examen  du  concile  de  Cartbage ,  célébré  sous  l'inspiration  de  saint  Cyprien. 

CHAPITRE  PREMIER.  par  les  pasteurs  de  l'Eglise  répandue  sur  toute 

la  terre,  pouvoir  qui  plus  tard  se  trouva  cou- 
la    CONDUITE     DE     CYPRIEK     ET     CELLE     DES  ^         '  „       x      •.-     j,  -,  ... 

iirme  par  1  autorité  d  un  concile  gênerai , 

DONATISTES.  *•  ,  v      .•  i  j     ,,^    ,•        t 

sanctionnant  1  antique  coutume  de  1  Eglise.  Il 
1.  Tous  les  raisonnements  que  nous  avons  fut  alors  solennellement  proclamé  que  labre- 
formulés  à  différentes  reprises ,  toutes  les  bis  qui  errait  dans  le  schisme,  avait  reçu  de 
discussions  que  nous  avons  soulevées,  tous  la  main  de  ses  meurtriers  eux-mêmes  le  ca- 
les témoignages  que  nous  avons  empruntés  ractère  qui  la  rattachait  au  troupeau  du  Sei- 
aux  divines  Ecritures,  enfin,  les  aveux  aussi  gneur,  et  qu'en  revenant  au  salut  de  l'unité 
nombreux  que  frappants  de  Cyprien  lui-  chrétienne,  elle  échappait  à  l'esclavage,  rece- 
même  ont  été  plus  que  suffisants,  je  crois,  vait  la  guérison  de  toutes  ses  blessures  et  de- 
pour  prouver  aux  intelligences  les  plus  com-  vait  s'attendre  à  voir,  non  point  annuler, 
munes  que  le  baptême  de  Jésus-Christ  ne  mais  valider  le  caractère  qui  lui  avait  été  im- 
peut être  souillé  par  la  perversité  ni  de  celui  primé  par  le  sacrement  primitif.  Combien  de 
qui  le  donne,  ni  de  celui  qui  le  reçoit.  Toute-  loups  qui  paraissent  appartenir  à  l'unité,  im- 
fois,  à  une  époque  où  l'ancienne  coutume  de  priment  à  d'autres  lou[)s  ce  précieux  carac- 
l'Eglise  pouvait  être  attaquée  sans  détruire  ni  tère  1  et  cependant,  ni  les  uns  ni  les  autres 
la  charité,  ni  l'unité,  quelques  évêques,  d'ail-  n'appartiennent  de  droit  à  l'unité,  car  ils  en 
leurs  très-distingués,  ayant  à  leur  tête  le  sont  exclus  par  leurs  mœurs  coupables,  dans 
bienheureux  Cyprien,  ne  surent  pas  distin-  lesquelles  ils  persévèrent  jusqu'à  la  fin.  Dans 
guer  le  sacrement  de  son  effet  ou  de  son  sa  prescience  infinie,  Dieu  ne  voit-il  pas  un 
usage,  et,  par  suite  de  cette  erreur,  déci-  grand  nombre  de  brebis  errer  hors  de  l'Eglise, 
dèrent  que  le  baptême  de  Jésus-Christ  ne  tandis  qu'un  grand  nombre  de  loups  portent 
pouvait  appartenir  aux  hérétiques  ou  aux  le  ravage  dans  son  sein?  Mais  le  Seigneur 
schismatiques.  Comme  le  baptême  a  pour  ef-  connaît  ceux  qui  sont  à  lui  ;  ce  sont  ceux  qui 
fets  la  rémission  des  péchés  et  la  purification  n'écoutent  d'autre  voix  que  celle  du  Pasteur, 
du  cœur,  et  comme  ces  effets  ne  peuvent  se  dût  cette  voix  se  faire  entendre  par  l'organe 
produire  dans  les  hérétiques,  ils  en  con-  d'autres  pharisiens  dont  il  est  dit  :  a  Faites  ce 
durent  que  les  hérétiques  ne  pouvaient  avoir  «  qu'ils  vous  disent  *  ». 
le  sacrement,  puisqu'ils  n'en  avaient  pas  les  2.  Un  homme  spirituel,  parvenu  à  la  fin 
effets.  (ju  précepte,  c'est-à-dire  à  la  charité  procé- 
La  grande  quantité  de  paille  que  l'on  ren-  dant  d'un  cœur  pur,  d'une  conscience  bonne 
contre  jusque  dans  l'unité  de  l'Eglise,  attirait  et  d'une  foi  véritable  %  mais  subissant  encore 
leurs  regards  ;  ils  en  conclurent  que  ceux  qui  l'influence  de  son  corps  toujours  soumis  à  la 
mènent,  jusque  dans  l'unité,  une  vie  crimi-  corruption,  et  toujours  un  poids  pour  l'âme  % 
nelle  et  perverse,  ne  peuvent  ni  donner  ni  peut  quelquefois  se  tromper  dans  ses  vues  et 
recevoir  la  rémission  des  péchés  ;  il  leur  pa-  ses  opinions,  et  avoir  besoin  que  Dieu  lui  ré- 
rut  évident  que  ce  n'est  pas  aux  sujets  révol-  Tèle  ce  qu'il  devra  croire  en  toutes  choses, 
tés,  mais  aux  disciples  fidèles  que  furent  adres-  même  au  sein  de  l'unité  \  De  même,  dans  un 
sées  ces  paroles  :  «  Les  péchés  seront  remis  à  bomme  charnel  et  pervers,  il  peut  encore  se 
«  ceux  à  qui  vous  les  remettrez,  et  ils  seront  trouver  quelque  chose  de  bon  et  d'utile  qui 
«  retenus  à  ceux  à  qui  vous  les  retiendrez  '  ».  ne  vient  pas  de  lui,  mais  d'un  principe  su- 
Toutefois,  ils  n'ignoraient  pas  que  le  pouvoir  périeur.  Un  cep  de  vigne,  tout  fertile  qu'il 
de  posséder,  de  conférer  et  de  recevoir  le  bap-  soit,  a  besoin  d'être  émondé  pour  porter  des 
tême  était  hautement  reconnu  aux  hérétiques  fruits  plus  abondants;  de  même,  un  rameau 

'  J  Jean,  xx,  23.  i  j^^^t.  xxui,  3.—  '  1  Tim.  i,  3.—  '  Sag.  l.\,  15.-  "  Phil.  ui,  l.n. 


150  DU  BAPTKME,  CONTRE  LES  DONATISTES. 

stérile  ou  desséché  peut  encore  servir  à  sus-  fants  qui  ont  été  doués  des  grâces  les  plus 

pendre  un  raisin.  Ce  serait  une  folie  d'aimer  rares  et  les  plus  excellentes.  Ceux-ci,  ce|)en- 

les  sarments  séparés  d'un  cep  fertile,  tandis  dant,  reconnaissaient  la  validité  du  ba[)lème 

qu'il  est  sage  de  cueillir  les  fruits  en  matu-  des  hérétiques,  tandis  que  Cyprien  la  niait, 

rite,  (|uelque  part  qu'ils  soient  sus|)enilus.  De  Mais  si  ce  dernier  s'est  trompé,  faute  de  lu- 

méme,  tout  schismatii|ue  (jui  réitère  le  bap-  mières  Spéciales  suffisantes,  son  attachement 

tême  pour  se  conformer  à  l'opinion  de  Cy-  indissoluble  à  l'unité  restera  toujours  comme 

prien,  qui  jugeait  à  [)ropos  de  rebaptiser  tous  une  preuve  authenticiue  pour  démontrer  aux 

ceux  qui  sortaient  de  l'hérésie,  prouve  (ju'il  hérétiques  que  le  lien  de  la  paix  ne  peut  être 

rejette  de  ce  saint  martyr  ce  qui  est  digne  de  rompu, sans  qu'on  se  rende  coupable  d'un  hor- 

louange,  tandis  (ju'il  s'attache  à  ce  qui  doit  rihlesacrilége.  Les  pharisiens  aveuglesdisaient 

être  rejeté,  sans  cependant  obtenir  le  résultat  quelquefois  ce  que  l'on  devait  faire,  et  cepen- 

qu'il  se  promettait.  En  effet,  si  d'un  côté  Cy-  dant,  personne  n'oserait  les  comparer  à  l'a- 

prien  invalidait  le  baptême  pour  tous  ceux  pôtre  saint  Pierre,  quoicjue  ce  dernier  eût  quel- 

qui  le  recevaient  dans  l'hérésie,  d'un  autre  quefois  commandé  ce  qu'il  fallait  défendre, 

côté   il   condanmait  sévèrement  et  par  un  L'aridité  des  uns  n'est  pas  plus  à  comparer  à 

saint  zèle    tous  ceux  qui   se   séparaient  de  la  vitalité  de  l'autre,  que  les  fruits  de  certains 

l'unité.  Les  Donatistes,  au  contraire,  regar-  autres  ne  sont  à  comparer  à  l'abondance  de 

dent  comme  une  chose  à  peu  près  indifférente  celui-ci.  Personne  aujourd'hui  n'ordonne  aux 

de  se  séparer  de  l'unité  de  Jésus-Christ,  et  Gentils  de  judaïser,  et  cependant,  on  n'oserait 

prétendent  que  le  baptême  a  cessé  d'exister  comparer  à  l'apostolat  de  Pierre,  l'évêque  qui 

dans  l'Eglise  pour  se  réfugier  exclusivement  actuellement  présenterait  les  caractères  de  la 

dans  leur  secte.  Bien  loin  de  leur  reconnaître  sainteté  la  plus  sublime.  Ainsi  donc,  rendant 

la  fécondité  de  Cyprien,  je  ne  dois  même  pas  à  cet  illustre  évêque  et  à  ce  glorieux  martyr 

les  assimiler  à  celles  des  branches  de   ce  Cyprien  toute  la  révérence,  tout  l'honneur  et 

grand  docteur,  qui  mériteraient  d'être  re-  tout  le  respect  dont  je  suis  capable,  je  n'hé- 

tranchées.  site  pas  à  déclarer  que,  sur  la  question  du 

CHAPITRE  IL  baptême  à  conférer  de  nouveau  aux  hérétiques 

et  aux  schismatiques,  il  a  professé  une  opi- 

SAINT  PIERRE   ET    LES  GENTILS,    SAINT  CYPRIEN  ET  .                  ,      .         ,\              .,.,.,        ,       .    • 

,    .       '  mon  contraire  a  la  vente  et  a  la  doctrine 

LES  HERETIQUES.  ,    .                  .   ,              .         .            ,,r-  ,• 
emlse,  uon  point  par  moi,  mais  par  1  Eglise 

3.  Il  peut  également  arriver  qu'un  ministre  universelle  et  sanctionnée   par  décret  d'un 

déjà  privé  de  la  charité  et  engagé  dans  une  concile  général.   De  même,  vénérant  dans 

voie  criminelle  paraisse  encore  appartenir  à  saint  Pierre  le  prince  des  Apôtres  et  le  ()lus 

l'unité,  quoique  par  le  fait  il  soit  hors  de  glorieux  des  martyrs,  j'ose  dire  qu'il  se  trom- 

l'Eglise,  et  s'abstienne  de  réitérer  le  baptême  pait  en  ordonnant  aux  Gentils  de  judaïser  ; 

à  ceux  qui  reviennent  de  l'hérésie  ;  or,  mal-  cette  doctrine  n'est  point  de  moi,   mais  de 

gré  toutes  les  apparences,  ce  n'est  plus  qu'un  l'apôtre  saint  Paul,  doctrine  suivie  et  conser- 

rameau  stérile,  auquel  un    fruit    étranger  vée  par  l'Eglise  universelle '. 

pourra  rester  suspendu,  mais  sans  lui  com-  A.  Oui,  sans  doute,  je  constate  toute  mon 

muniquer  le  moindre  germe  de  fécondité.  De  infériorité  par  rapport  à  Cyprien  ;  et  cepen- 

même  il  peut  se  faire  que  tel  autre  ministre,  dant  s'il  s'agit  de  l'opinion  même  de  Cyprien, 

appartenant  à  l'unité  et  à  la  charité,  et  adhé-  je  la  condamne  et  je  déclare  que  les  bons  et 

rant  à  la  saine  doctrine  dans  les  points  sur  les  méchants  peuvent  posséder,  conférer  et 

lesquels  Cyprien  s'est  trompé,  porte  des  fruits  recevoir  le  sacrement  de  baptême  ;  les  bons, 

bien  moins  abondants  que  Cyprien,  et  soit  d'une  manière  utile  et  salutaire  ;   les  mé- 

plus  répréhensible  que  ne  l'était  Cyprien  lui-  chants,  pour  leur  ruine  et    leur    malheur 

même.  Non-seulement  donc  nous  ne  compa-  éternel.  Je  déclare  que  dans  les  uns  et  les 

rons  pas  les  mauvais  chrétiens  à  l'évêque  de  autres  le  baptême  conserve  toute  son   inté- 

Carthage,  mais  nous  n'osons  même  pas  éta-  grité,  sans  tenir  aucun  compte  ni  de  la  plus 

blir  de  comparaison  entre  les  bons  chrétiens  ou  moins  grande  perversité  des  uns,  ni  de  la 

et  ce  bienheureux  martyr,  que  notre  mère  la  plus  ou  moins  grande  perfection  des  autres. 

sainte  Eglise  énumère  parmi  ceux  de  ses  en-  >  cai.  n,  u. 


LIVRE  VI.  —  LE  CONCILE  DE  CARTHAGE. 


151 


Par  conséquent,  le  baptême  reste  valide,  in- 
dépendamment des  crimes  ou  des  vertus  de 
celui  qui  le  reçoit.  En  effet,  ce  sacrement  porte 
en  lui-môme  su  sainteté  essentielle,  à  laquelle 
n'ajoute  rien  ou  de  laquelle  ne  retranche 
rien  la  sainteté  ou  la  perversité  plus  ou  moins 
grande  de  ceux  qui  le  reçoivent. 

CHAPITRE  m. 

VALmiTÉ    DU    BAPTÊME   DANS   LES   MÉCHANTS. 

5.  M'appuyant  sur  les  saintes  Ecritures  et 
sur  les  écrits  de  Cyprien,  j'ai  suffisamment 
prouvé,  je  crois,  le  pouvoir  qu'ont  les  mé- 
chants, s'obstinant  même  dans  leur  malice, 
de  posséder,  de  conférer  et  de  recevoir  le 
baptême.  D'un  autre  côté,  ces  méchants, 
quoique  paraissant  dans  l'unité,  n'appartien- 
nent pas  à  la  sainte  Eglise  de  Dieu,  par  cela 
seul  qu'ils  sont  avares,  voleurs,  usuriers,  ja- 
loux, malveillants.  Car  cette  Eglise  est  la 
colombe  unique  S  chaste  et  pudique;  l'épouse 
sans  tache  et  sans  ride  %  le  jardin  fermé,  la 
fontaine  scellée,  le  paradis  aux  fruits  déli- 
cieux et  abondants  ^  Or,  ces  caractères  et 
autres  semblables  ne  s'appliquent  à  l'Eglise 
qu'en  tant  qu'elle  est  formée  de  membres 
bons,  saints  et  justes,  c'est-à-dire,  non  pas 
seulement  selon  les  opérations  divines  com- 
munes aux  bons  et  aux  méchants,  mais  en- 
core selon  l'intime  et  superéminente  charité 
de  ceux  qui  possèdent  le  Saint-Esprit  et  à 
qui  le  Seigneur  adresse  ces  paroles  :  a  Les 
«  péchés  seront  remis  à  ceux  à  qui  vous  les 
«  remettrez,  et  ils  seront  retenus  à  ceux  à  qui 
a  vous  les  retiendrez  *  » . 

CHAPITRE  lY. 

LE  SAINT-ESPRIT,   SEUL   PRINCIPE   DE   LA 
RÉMISSION   DES   PÉCHÉS. 

G.  Puisqu'il  est  prouvé  qu'un  méchant  peut 
avoir  le  baptême,  à  quel  titre  lui  refuserait- 
on  le  droit  de  le  conférer?  11  le  confère 
comme  il  le  possède,  c'est-à-dire  pour  sa 
ruine  ;  et  encore,  si  le  baptême  par  lui  conféré 
n'a  que  des  effets  pernicieux,  ce  n'est  point 
précisément  parce  qu'il  est  conféré,  ou  parce 
qu'il  est  conféré  par  un  indigne  ministre, 
mais  parce  qu'il  est  conféré  à  un  sujet  indi- 
gne. En  effet,  supposé  qu'un  ministre  indigne 

'  Gant.  VI ,  8.   —  '  Eph.  v,  27.   —  »  Gant,  iv,  12,  1?.   —  •  Jean, 
XX,  23. 


ait  à  baptiser  un  sujet  appartenant  à  l'unité  et 
sincèrement  converti,  la  malice  du  ministre 
ne  saurait  avoir  pour  effet  de  priver  un  sujet 
bien  disposé,  de  l'heureuse  efficacité  du  sa- 
crement. Quand  donc  ce  catéchumène  sincè- 
rement converti  reçoit  la  rémission  de  ses 
péchés,  ces  péchés  lui  sont  réellement  remis 
par  ceux  auxquels  l'unit  sa  conversion  sin- 
cère. En  effet,  qui  donc  efface  ces  péchés,  si  ce 
n'est  le  Saint-Esprit  lui-même?  et  le  Saint- 
Esprit  n'est  donné  qu'à  ceux  qui  vivent  dans 
la  justice  et  sont  unis  dans  les  liens  de  l'u- 
nité, soit  d'une  manière  visible  et  corporelle, 
soit  d'une  manière  invisible.  De  même,  quand 
les  péchés  de  quelqu'un  sont  retenus,  ils  le 
sont  également  par  ceux  à  l'unité  desquels  le 
coupable  a  cessé  d'appartenir  en  s'abandon- 
nant  à  une  vie  criminelle  et  à  la  perversion 
de  son  cœur,  soit  qu'on  le  connaisse  comme 
tel,  soit  que  de  trompeuses  apparences  empê- 
chent de  le  reconnaître. 

CHAPITRE  V. 

LE   BAPTÊME   A  PAR   LUI-MÊME    SA   SAINTETÉ 
ET  SON   EFFICACITÉ. 

7.  De  là  je  conclus  qu'il  existe  entre  les 
méchants  et  les  bons  une  véritable  séparation 
spirituelle;  et  si  des  dissensions  manifestes 
rendent  cette  séparation  publique  et  corpo- 
relle, c'est  un  nouveau  crime  ajouté  à  tous 
les  autres.  Mais,  comme  je  l'ai  dit  précédem- 
ment, la  sainteté  essentielle  du  baptême  est 
absolument  indépendante  de  la  perversité  de 
celui  qui  le  donne  ou  de  celui  qui  le  possède. 
Toutefois,  un  schismatique  peut  conférer  ce 
sacrement  comme  il  peut  le  posséder  ;  il  le 
possède  pour  sa  ruine  et  le  confère  pour  sa 
réprobation.  Quant  au  sujet,  il  n'est  point  lui- 
même  schismatique,  et  s'il  présente  les  dispo- 
sitions requises,  il  trouve  dans  le  baptême  un 
principe  efficace  du  salut  et  de  la  rémission 
des  péchés.  Ne  peut-il  pas  arriver  que  des 
catécbumènes,  animés  d'un  véritable  esprit 
catholique  et  attachés  de  cœur  à  la  paix  et  à 
l'unité,  se  sentant  tout  à  coup  menacés  par  la 
mort,  s'adressent  à  un  hérétique  et  reçoivent 
de  ses  mains  le  baptême,  sans  qu'ils  aient  à 
subir  les  atteintes  de  sa  perversité,  et  sans  au- 
cune intention  d'appartenir  pendant  leur  vie 
ou  après  leur  mort  à  un  schisme  contre  le- 
quel ils  protestent  de  toute  leur  âme?  iMais  si 
le  baptême  est  reçu  par  un  schismatique,  ses 


152  Dr  BAPTEME,  CONTRE  LES  DONATISTES. 


DISCOURS  DE    SAINT    CYIMUEN,    A    L  OUVERTURE 
DU    CONCILE. 


effels  sont  aussi  pernicieux  (|ii'ils  auraient  CHAPITRE  VI. 
été  bons  si  le  sacrement  avait  été  conféré 
dans  (les  conditions  légitimes  ;  plus  il  aurait 
été  efficace  pour  procurer  le  salut  dans  l'u- 
nité, plus  il  le  devient  pour  la  ruine  de  celui  9.  Rappelons  d'abord  les  paroles  pronon- 
qui  reste  dans  le  schisme.  Au  contraire,  s'il  cées  par  Cyinicn  lui-même,  car  il  suffit  de  les 
renonce  à  sa  perversité  et  à  sa  séparation,  et  énoncer  pour  comprendre  son  ardent  amour 
qu'il  revienne  sincèrement  à  la  paix  catlio-  de  la  paix  et  son  ardente  charité,  o  Bien-ai- 
lique,  aussitôt  par  l'efficacité  du  baptême  qu'il  «  mes  collègues,  vous  venez  d'entendre  ce  que 
a  reçu  précédemment,  ses  péchés  lui  sont  «  notre  coévêque  Jubaianus  nous  écrit,  nous 
remis,  sous  l'influence  du  lien  de  charité,  «  consultant,  malgré  notre  médiocrité,  sur  le 
tandis  qu'ils  lui  étaient  retenus  à  cause  de  a  baptême  illicite  et  profane  des  hérétiques, 
son  schisme  sacrilège.  Par  conséquent,  qu'il  a  Vous  avez  vu  que  dans  ma  réponse  je  dé- 
soit  reçu  par  un  juste  ou  par  un  pécheur,  le  «  clare,  comme  nous  l'avons  souvent  déclaré, 
baptême  conserve  toujours  sa  sainteté  essen-  «  que  les  hérétiques  qui  reviennent  à  l'Eglise, 
tielle,  absolument  indépendante  de  la  justice  «  doivent  être  baptisés  et  sanctifiés  par  le  bap- 
ou  de  l'iniquité  de  celui  qui  le  confère  ou  de  «  tème  de  l'Eglise.  Enfin,  la  seconde  lettre  de 
celui  (|iii  le  reçoit.  «Jubaianus,  écrite  dans  toute  la  sincérité  de 

8.  Cette  conclusion  est  de  toute  évidence.  <f  sa  foi  et  de  sa  religion,  nous  apprend,  non- 
Si  donc  nous  voyons  les  collègues  de  Cyprien  «seulement  qu'il  adhère  à  notre  décision, 
partager  son  opinion  et  tenter  de  la  confirmer  «  mais  encore  qu'il  nous  remercie  de  l'avoir 
par  leur  propre  manière  de  voir;  cet  accord,  «  instruit  et  éclairé.  Ce  qu'il  nous  reste  à  faire, 
bien  loin  de  nuire  à  la  vérité,  ne  fait  que  «  c'est  donc  d'émettre  chacun  notre  opinion  sur 
rendre  de  plus  en  plus  manifeste  la  charité  «  ce  point,  sans  prétendre  toutefois  ni  juger 
du  saint  martyr  pour  l'unité  de  l'Eglise.  En  «  personne,  ni  priver  du  droit  de  communion 
elTet,  si  l'évêque  de  Cartilage  était  resté  seul  «  celui  qui  formulerait  une  opinion  contraire, 
de  son  avis,  on  pourrait  croire  que  s'il  ne  «  En  effet,  aucun  d'entre  nous  ne  s'est  cons- 
s'est  pas  jeté  dans  le  schisme,  c'est  unique-  «  titué  l'évêque  des  évêques  ;  aucun  n'aspire 
ment  parce  qu'il  n'avait  trouvé  personne  pour  «  à  frapper  d'une  crainte  tyrannique  ses  pro- 
partager son  erreur.  Au  contraire,  quand  «  près  collègues,  pour  les  contraindre  à  suivre 
nous  lui  voyons  de  nombreux  partisans,  et  «son  avis.  Car  tout  évêque  jouit  de  sa  pleine 
quand  nous  l'entendons  proclamer  en  pré-  «liberté  et  de  toute  sa  puissance,  et  ne  peut 
sence  de  ses  collègues  gagnés  à  sa  cause  qu'il  «  pas  plus  êtrejugé  par  un  autre  évêque,  qu'il 
veut  rester  indissolublement  attaché  à  l'unité,  «  ne  peut  le  juger  lui-même.  Attendons  le  ju- 
ne  devons-nous  pas  conclure  que  s'il  a  con-  «  gement  suprême  de  Notre-Seigneur  Jésus- 
servé  intact  le  lien  sacré  de  l'Eglise  univer-  «  Christ,  qui  seul  a  le  pouvoir  de  nous  pré- 
sellc,  c'est  uniquement  par  amour  de  la  paix  «  poser  au  gouvernement  de  son  Eglise,  et  de 
et  non  point  |)ar  crainte  d'un  lionteux  isole-  «  nous  juger  selon  nos  œuvres  *  ». 
ment? 

Par  conséquent,  il  pourrait  paraître  superflu  CHAPITRE  VII. 

de  relever  chacune  des  opinions  émises  par  nécessité  de  conserver  la  paix  et  l'unité. 
ces  évêques  au  concile  de  Carthage  ;  mais  il 

est  certains  esprits  lents  qui  sont  tentés  de  10.  Dans  les  livres  précédents  nous  avons 

croire  que  telle  objection  est  restée  sans  ré-  discuté  assez  longuement  la  lettre  de  Cyprien 

ponse  parce  qu'on  y  a  répondu  ailleurs  et  non  à  Jubaianus,  celle  à  Quintus,  celle  qu'il  écri- 

point  ta  l'endroit  môme  où  elle  était  formulée,  vit  de  concert  avec  quelques  collègues  et  qu'il 

Si  vous  ne  les  écrasez  pas  par  une  lecture  adressa  à  d'autres  collègues,  et  celle  enfin 

abondante  et  détaillée,  ils  ne  comprennent  qu'il  composa  pour  Pompéius;  dans  toutes  ces 

pas  et  se    plaignent  qu'on   ne  leur  ait  pas  lettres  nous  avons  constaté  rattachement  de 

offert  une  réfutation  suffisante.  Cyprien  et  de  ses  collègues  pour  l'unité  ca- 
tholique dont  ils  se  faisaient  gloire  d'être  les 
membres.  11  ne  nous  reste  donc  plus  qu'à  exa- 

'  Concile  de  Carthage. 


LIVRE  M.  —  LE  CONCILE  DE  CARTHAGE.  153 

miner  l'opinion  formulée  par  chacun  de  ses  restés  libres  je  puis  émettre  telle  ou  telle  opi- 

coUègues  ;  c'est  ce  que  nous  ferons  avec  toute  nion,  pourvu  que  je  reste  sincèrement  attaché 

la  liberté  que  nous  donnent  ces  paroles  du  ta  l'unité.  C'est  ainsi  qu'ont  agi  Cyprien  et  ses 

saint  martyr  :  «  Ne  jugeant  personne,  et  nous  collègues  dans  le  concile  de  Carlhage.  Ils  n'i- 

a  abstenant  de  priver  du  droit  de  communion  gnoraienl  pas  que  l'opinion  qu'ils  formulaient 

«  celui  qui  émettrait  une  opinion  contraire»,  n'était  point  partagée  par  tous  les  évéques  ca- 

Ces  paroles  n'étaient  point  de  sa  part  une  em-  tholiques  ;  cependant  ils  s'y  attachèrent,  et  ne 

bûche  qu'il  dressait  pour  surprendre  les  se-  craignirent  pas  de  lancer  l'anathènie  contre 

crets  de  ses  collègues,  mais  l'expression  fran-  les  calomnies  séditieuses  des  hérétiques  et  des 

che  et  sincère  de  son  amour  pour  la  paix  et  schismatiques,  les  foudroyant  au  nom  de  ce 

pour   l'unité;  on   peut  d'ailleurs  s'en  con-  même  Jésus-Christ  qui  a  dit  par  son  Apôtre  : 

vaincre  très-facilement  en  le  voyant  écrire  à  «Vous  supportant  réciproquement   dans  la 

chacun  des  évéques,  dans  le  même  sens  qu'il  «  charité  ;  vous  appliquant  à  conserver  l'u- 

écrivaità  Jubaianus  :  «  C'est  là»,  lui  dit-il,  «la  «  nité  d'esprit  dans  le  lien  de  la  paix  *  »  ;  et 

«  réponse  que  j'ai  cru  devoir  vous  faire  dans  encore  :  «  Si  vous  avez  sur  d'autres  points  des 

«ma  médiocrité;  je  ne  prescris  rien  à  per-  «opinions  différentes,  Dieu  vous  révélera  ce 

«sonne,  je  ne  préjuge  rien,  chaque  évèque  «que  vous  devez  en  croire*».  Ainsi  donc, 

«  reste  parfaitement  le  maître  d'agir  comme  tout  en  conservant  avec  ces  évéques  le  lien  de 

«  il  l'entend  et  conserve  pleinement  son  libre  la  paix  et  de  l'unité,  tout  en  cherchant  à  les 

«  arbitre  ».  Craignant  même  qu'on  ne  vînt  à  imiter  sur  ce  point,   autant  que  Dieu   nous 

conclure  de   ses  paroles  l'expulsion  de  tout  en  fait  la  grâce,  nous  allons  citer  et  réfuter 

évêque  qui  userait  de  toute  la  liberté  qui  lui  les  diverses  opinions   émises  dans  le  concile 

était  laissée,  Cyprien  ajoute  :   «  Pour  ce  qui  par  les  collègues  de  Cyprien. 
«  nous  regarde,  nous  évitons  avec  soin  la  dé- 

«  nomination  d'hérétiques   dans    toutes  nos  CHAPITRE  VIIL 

«  discussions  avec  nos  collègues  et  coévêques,  ^pj^-j^j^-  pe  cécilius  de  bilta. 
«  et  noire  plus  g'rand  soin  est  de  conserver 

«  entre  nous  la  concorde  divine  et  la  paix  du  11.  Cécilius  de  Bilta  s'exprima  en  ces  ter- 

«  Seigneur  ».  Un  peu  plus  loin  il  continue  :  mes  :«Je  ne  connais  qu'un  seul  baptême, lequel 

«  Nous  conservons  dans  la  patience  et  la  dou-  «  ne  se  trouve  que  dans  l'Eglise  ;  hors  de  l'E- 

«  ceur,  la  charité  de  l'esprit,  l'honneur  du  «glise,pointde  baptême.  Le baplêiueunique  ne 

a  collège  sacerdotal,  le  lien  de  la  foi,  la  con-  «  peut  se  trouver  que  là  où  régnent  l'espérance 

«  corde  du  sacerdoce  '  ».  «  véritable  et  la  foi  certaine.  De  Là  ces  paroles  : 

Dans  sa  lettre  càMagnus,  saint  Cyprien,  exa-  «  Lne  seule  foi,  une  seule  espérance,  un  seul 

minant  la  question  de  savoir  s'il  y  a  une  dif-  «  baptême  ^  Comment  se  trouverait-il  parmi 

férence  entre  le  baptême  par  immersion  et  le  «  les  hérétiques,  puisque  leur  espérance  est 

baptême  par  ablution,  ajoute  :  «  Sur  ce  sujet  «  nulle,  et  leur  foi  radicalement  fausse?  parmi 

«  nous  ne  voulons  imposer  à  personne,  comme  «  eux,  d'ailleurs,  tout  n'est  que  mensonge,  les 

«  règle  de  conduite,  notre  humilité  et  notre  «  démoniaqueseux-mêmesnecraignentpasd'y 

«modestie;  chacun  reste  libre  de  penser  ce  «  exorciser.  Celui  dont  la  bouche  et  les  paroles 

«  qu'il  voudra,  et  d'agir  en  conséquence^».  «  lancent  le  poison  interroge  sur  le  sacrement; 

Tout  cela  nous  prouve  qu'à  l'époque  de  saint  «  l'infulèle  donne  la  foi,  le  scélérat  accorde  la 

Cyprien,  ces  questions,  bien  loin  d'être  réso-  «  rémission  des  péchés  ;  l'antechrist  baptise  au 

lues,   étaient  l'objet  d'activés  recherches,  et  «  nom  de  Jésus-Christ,  celui  qui  est  maudit  de 

soulevaient  de  grandes  difficultés.  a  Dieu  verse  d'abondantes  bénédictions;  celui 

Plus  heureux  aujourd'hui  nous  enseignons  «  qui  est  mort  promet  la  vie,  celui  qui  n'aime 
l'unité  et  la  simplicité  du  baptême,  telle  qu'elle  «  que  la  guerre  donne  la  paix  ;  le  blasphéma- 
est  prouvée  par  l'antique  coutume  de  l'Eglise,  «  leur  invoque  le  Très-Haut,  le  profane  admi- 
et  solennellement  confirmée  par  décret  d'un  «  nislre  le  sacerdoce,  le  sacrilège  érige  l'au- 
concile  général.  Toutefois  les  paroles  mêmes  «  tel.  A  tous  ces  maux  ajoutez  celui-ci  :  Le 
de  Cyprien  ne  font  qu'augmenter  ma  con-  «  ministre  du  démon  ose  offrir  l'Eucharistie, 
fiance,  car  elles  me  prouvenlque  sur  les  points  «  Je  défie  ceux  dont  je  parle  de  soutenir  que 

'  Cyp.  Lettre  LXXllI.  —  '  Cyp.  Lettre  LXIX.  '  Epli.  iv,  2,  3.  —  '  Philipp.  i;i,  15.  —  '  Eph.  iv,  i,  5. 


154 


DU  baptRme,  contre  les  DONATISTES. 


a  sur  tous  ces  points  nous  calomnions  les  hé- 
«  reliques.  Voilà  cependant  à  quelle  triste  né- 
«  cessilé  l'Eglise  se  voit  réduite;  on  la  con- 
«  danuie  à  rester  en  communion  avec  des 
«  honunes  qui  ne  possèdent  ni  le  baptême  ni 
«  la  rémission  des  péchés.  Nous  devons,  mes 
0  frères,  repousser  de  toutes  nos  forces  cette 
«  dure  nécessité,  protester  contre  une  con- 
«  duite  aussi  criminelle  et  proclamer  l'unité 
«  du  baptême,  dont  la  possession  ne  se  trouve 
«  que  dans  l'Eglise  ». 

12.  A  cela  je  réponds  que  l'on  peut  confes- 
ser Dieu  dans  ses  paroles  et  le  nier  par  ses 
œuvres.  Tels  sont  les  avares,  les  envieux  et 
tous  ceux  que  l'apôtre  saint  Jean  nous  signale 
comme  homicides  \  à  cause  de  la  haine  qu'ils 
nourrissent  dansleur  cœur  ;  ils  n'ont  pas  l'es- 
pérance, puisqu'ils  portent  une  conscience 
mauvaise;  ils  sont  parjures,  puisqu'ils  n'ac- 
complissent pas  les  serments  qu'ils  ont  faits  à 
Dieu  ;  ils  sont  menteurs,  puisqu'ils  professent 
l'erreur;  ilssontdémoniaques,  puisqu'ils  don- 
nent entrée  dans  leur  cœur  au  démon  et  à  ses 
anges;  leur  langage  produit  la  corruption, 
puisqu'ils  corrompent  les  bonnes  mœurs  par 
leurs  conversations  mauvaises;  ils  sont  infi- 
dèles, puisqu'ils  se  rient  des  menaces  que  Dieu 
fait  entendre  à  ces  sortes  de  pécheurs;  ils 
sont  criminels,  puisqu'ils  mènent  une  vie  cou- 
pable; ils  sont  antechrists,  puisque  leurs 
mœurs  sont  en  opposition  directe  avec  Jésus- 
Christ;  ils  sont  maudits  de  Dieu,  puisque  la 
sainte  Ecriture  n'a  pour  de  tels  hommes  que 
des  malédictions  ;  ils  sont  morts,  puisqu'ils 
sont  privés  de  la  vie  de  la  justice  ;  ce  sont  des 
profanes,  puisqu'ils  sont  spirituellement  sé- 
parés du  sanctuaire  intérieur  du  Tout-Puis- 
sant; ce  sont  des  sacrilèges,  puisque  par  leur 
vie  coupable  ils  souillent  en  eux-mêmes  le 
temple  de  Dieu  ;  ils  sont  les  suppôts  du  démon, 
puisqu'ils  se  rendent  les  esclaves  de  la  fraude 
et  de  l'avarice ,  qui  est  une  espèce  d'idolâtrie. 

Or,  l'apôtre  saint  Paul  et  Cyprien  lui-même 
nous  affirment  qu'il  se  trouve  de  tels 
hommes  jusque  dans  l'unité.  Pourquoi  donc 
baptisent-ils?  Pourquoi  donc  des  hommes  qui 
ne  renoncent  au  siècle  que  du  bout  des  lèvres 
et  non  point  par  leurs  œuvres,  reçoivent-ils 
le  baptême  avant  d'avoir  changé  de  conduite, 
et  pourquoi  ne  pas  leur  réitérer  le  baptême 
quand  ils  se  convertissent?  Mais  voici  le  su- 
blime de  l'indignation  :  «  Telle  est  cependant  » , 

»  1  Jean,  ill,  15. 


s'écrie-t-il,  a  la  triste  nécessité  à  laquelle  l'E- 
«  glise  se  voit  réduite  :  on  la  condamne  à  res- 
«  ter  en  communion  avec  des  hommes  (jui 
«  n'ont  reçu  ni  le  baptême  ni  la  rémission  des 
«  péchés!  »  Ce  langage  ne  prouve-t-il  pas  qu'il 
est  des  évoques  qui  imposent  à  leurs  col- 
lègues ce  triste  devoir?  C'est  ce  qui  prouve  le 
sage  parti  qu'avaient  embrassé  tous  ceux  qui 
restèrent  strictement  fidèles  à  l'antiiiue  cou- 
tume, confirmée  depuis  par  l'autorité  d'un 
concile  général.  Mais  que  signifient  les  pa- 
roles suivantes  :  «  Nous  devons,  mes  frères, 
«  repousser  de  toutes  nos  forces  cette  dure 
<r  nécessité  et  protester  contre  une  conduite 
«  aussi  criminelle?  »  Si  ces  paroles  prouvent 
qu'il  agit  autrement  et  qu'il  réprouve  cette 
conduite,  c'est  autre  chose;  mais  s'il  entend 
par  là  condamner  et  réprouver  ceux  qui  par- 
tagent l'opinion  contraire  à  la  sienne,  il  se 
met  en  contradiction  formelle  avec  les  paroles 
de  Cyprien,  précédemment  citées  :  «  Ne  ju- 
0  géant  personne  et  nous  abstenant  de  priver 
a  du  droit  de  communion  ceux  qui  parta- 
«  gent  l'opinion  contraire  ». 

CHAPITRE  IX. 

OPINION  DE  FÉLIX  DE  lÔIGIRPA. 

13.  Félix  de  Migirpa  opina  en  ces  termes  : 
«  Je  pense  que  le  baptême  doit  être  réitéré  à 
«  quiconque  sort  de  l'hérésie.  En  effet,  c'est 
«  en  vain  qu'il  se  flatterait  d'être  déjà  bap- 
«  tisé,  puisqu'il  n'y  a  de  baptême  unique  et 
«  véritable  que  dans  l'Eglise,  car  il  n'y  a 
«  qu'un  seul  Seigneur,  une  seule  foi  et  une 
«  seule  Eglise,  dans  laquelle  se  trouvent  le  bap- 
«  tême  unique,  la  sainteté  et  les  autres  biens 
«  spirituels.  Tout  ce  qui  s'accomplit  hors  de 
«  l'Eglise  n'est  d'aucune  utilité  pour  le  salut  » . 

1-4.  Nous  répondons  à  Félix  de  Migir[)a  :  S'il 
n'y  avait  de  baptême  unique  et  véritable  que 
dans  l'Eglise,  il  ne  pourrait  être  possédé  par 
aucun  de  ceux  qui  se  séparent  de  l'unité.  Or, 
ils  le  possèdent,  car  si  à  leur  retour  ils  ne 
sont  pas  soumis  à  la  réitération  de  ce  sacre- 
ment, c'est  uniquement  parce  qu'ils  n'avaient 
pas  cessé  de  le  posséder  en  se  séparant  de 
l'Eglise.  Il  ajoutait:  «  Tout  ce  qui  se  fait  hors 
«  de  l'Eglise  n'est  d'aucune  efficacité  pour  le 
«  salut  »  ;  cette  proposition  est  d'une  parfaite 
exactitude,  j'y  applaudis  sans  réserve.  Car 
autre  chose  est  de  ne  rien  posséder  hors  de 
l'Eglise,  autre  chose  est  de  le  posséder  inuti- 


OPINION  DE  POLYCARPE  D  .U)RLiIETE. 


LIVRE  VI.  —  LE  COiVCILE  DE  CARTHACxE.  135 

lement.  Que  les  hérétiques  rentrent  dans  le  a  ministres  ne  sont  que  de  faux  chrétiens  et 

sein  de  TEglise,  et  ce  qui  leur  était  inutile  c  de  faux  prophètes,  à  qui  s'applique  parfai- 

produira  en  abondance  des  fruits  de  salut.  a  tenient  cet  oracle  divin  formulé  par  Salo- 

«  mon  :  Celui  qui  s'appuie  sur  le  mensonge, 

CHAPITRE  X.  a  nourrit  les  vents  et  suit  les  oiseaux  dans 

«  leur  vol  '.  En  elTet,  il  déserte  les  voies  de  sa 

a  vigne,   et    s'éloigne    des   sentiers   de    son 

\b.  Polycarpe  d'Adrumète  s'écria  :  a  Ceux  «  champ.  Au  contraire,  il  s'élance  dans  les 

a  qui  approuvent  le  baptême  des  hérétiques,  «  lieux  abrupts  et  arides,  sur  une  terre  des- 

«  invahdent  le  nôtre  ».  Je  réponds  :  Si  vous  «  tiuée  à  la  soif,  et  se  condamne  à  des  tra- 

appelez  baptême  des  hérétiques  celui  qui  est  «  vaux  infructueux.  Il  est  dit  encore  :  Abste- 

conféré  par  les  hérétiques,  vous  appellerez  «  nez-vous  de  l'eau  étrangère  et  ne  buvez 

donc  baptême  des  avares  et  des  homicides  «  pas  à  la  source  inconnue,  afin   que  vous 

celui  qui  est  conféré  par  des  avares  et  des  ho-  «  viviez  longtemps  et  qu'il  vous  soit  donné 

micides.  >'ier  cette  conséquence  rigoureuse,  «  de  longs  jours.  Dans  l'Evangile,  le  Seigneur 

c"est  également  nier  le  principe  ;  et  par  con-  «  Jésus  nous  adresse  ces  solennelles  paroles  : 

séquent  le  baptême  est  toujours  le  baptême  «  Celui  qui  ne  renaît  pas  de  l'eau  et  du  Saint- 

de  Jésus-Christ,  quels  que  soient  d'ailleurs  «  Esprit,  ne  peut  entrer  dans  le  royaume  des 

les  ministres  qui  le  confèrent.  «  cieux  -.    C'est    là    cet    Esprit  qui    dans  le 

«  principe  était  porté  sur  les  eaux  '.  En  effet, 

CHAPITRE  XI.  a  l'Esprit  ne  peut  opérer  sans  l'eau,  ni  l'eau 

OPINION  DE  NOVAirs  DE  THAMUGADE.  "  ^'^"^  l'Esprit.  C'est  douc  unc  fausse  inter- 

a  prétation  de  dire  qu'ils  reçoivent  le  Saint- 

i6.  Novatus  de  Thamugade  s'exprima  en  a  Esprit  par  l'imposition  des  mains,  et  qu'ils 

ces  termes  :  «  Nous  savons  que  toute  la  sainte  «  sont  ainsi  reçus  dans  l'Eglise  ;  n'est-il  pas 

«  Ecriture  rend  témoignage  au  baptême  et  à  «  évident  qu'ils  doivent  renaître  dans  l'Eglise 

«  son  efficacité,  et  cependant  nous  n'en  de-  «  catholique  par  chacun  de  ces  deux  sacre- 

«  vous  pas  moins  exprimer  notre  foi.  Je  sou-  «  ments  ?  Alors  seulement  ils  pourront  être 

a  tiens  donc  que  les  hérétiques  et  les  schis-  «  les  enfants  de  Dieu,  selon  cette  parole  de 

«  matiques  qui  reviennent  a  l'Eglise  doivent  «  l'Apôtre  :  S'appliquant  à  conserver  l'unité 

a  de  nouveau  recevoir  le  baptême,  car  c'est  à  «  d'un  même  esprit  par  le  lien  de  la  paix. 

«  tort  qu'ils  paraissent  baptisés.  Voilà  pour-  «  Vous  n'êtes  tous  qu'un  corps,  qu'un  esprit, 

a  quoi,  selon  le  témoignage  des  Ecritures  et  «  comme  vous  n'avez  tous  été  appelés  qu'à 

«  la  décision  de  nos  saints  et  illustres  collé-  «  une  même  espérance.  Il  n'y  a  qu'un  Sei- 

«  gués,   nous  baptisons  tous  ceux  des  héré-  «  gneur,  une  foi,  un  baptême,  un  Dieu  ^  Tel 

a  tiques  et  des  schismatiques  qui  reviennent  «  est  aussi  le  langage  de  l'Eglise  catholique. 

«  à  l'Eglise,  et  nous  traitons  comme  de  sim-  «  Nous  Usons  également  dans  l'Evangile  :  Ce 

0  pies  laïques  ceux  d'entre  eux  qui  passaient  «  qui  est  né  de  la  chair,  est  chair  ;  et  ce  qui  est 

«  pour  revêtus  des  saints  ordres  ».  a  néde  l'Esprit,  est  esprit'' ;  carl'Esprit  est  Dieu 

17.  Novatus  nous  dit  bien  ce  qu'il  faisait,  a  et  il  est  né  de  Dieu^  Donc  toutes  les  œuvres 
mais  il  n'apporte  aucune  raison  pour  prouver  or  des  hérétiques  et  des  schismatiques  sont 
que  c'était  là  ce  qu'il  devait  faire.  «  Il  invoque  a  charnelles,  selon  cette  parole  de  l'Apôtre  : 
«  le  témoignage  des  Ecritures  et  la  décision  a  11  est  aisé  de  connaître  les  œuvres  de  la 
a  de  ses  collègues  »,  mais  il  ne  cite  aucune  «  chair,  qui  sont  la  fornication,  l'impureté, 
preuve  dont  nous  ayons  à  examiner  la  va-  «  l'impudicité,  l'inceste,  l'idolâtrie,  les  em- 
leur.  (f  poisonnements,   les  inimitiés,  les   dissen- 

CHAPITRE  XII.  «  sions,  les  jalousies,  les  animosilés,  les  que- 

OPINION  DE  NE.MÉSIANI-S  DE  TUBUNIS.  "  ""f"'^    ^''    ^^^'t^''  ^''   ^''''^''   ^\  .^"■''' 

a  choses    semblables  ;   et    je    vous   déclare. 

18.  «  Toutes  les  pages  des  saintes  Ecritures  a  comme  je  vous  l'ai  déjà  dit,  que  ceux  qui 
a  nous  prouvent  que  le  baptême  conféré  par  a  commettent  ces  crimes  ne  seront  point  hé- 
«  les  hérétiques   et  les    schismatiques  n'est 

,                  1    ui        u       j>                         \t.  ^    -,  '  Prov.  X,  4.  —  •  Jean,  m,  3.  —  '  Gen.  I,  2.  —  »  Ech.  iT.  3-Ô. - 

«pas  le   véritable  baptême;  en  effet,  leurs  •  jean,  m,  s.  -  '  id.  iv,  21. 


156  DU  BAPTÊME  ,  CONTRE  LES  DONATISTES. 

«  ritJLM's  du  royaume  de  Dieu '.Au  nombre  renaît  pas  de  l'eau  et  du  Saint-Esprit,  il  n'eu- 

«  des  criminels  qu'il  condamne,  l'Apôtre  si-  trera  pas  dans  le  royaume  des  cieux,  et  tel  est 

0  gnale  ceux  qui  sèment  la  division,  c'est-à-  le  sens  véritable  de  la  parole  du  Sauveur; 

«  dire  les  hérétiques  et  les  scbismaliques.  Si  autre  chose  est  de  dire  :  Quiconque  renaît  de 

«  donc  ils  ne  reçoivent  pas  le  baptême  salu-  l'eau    et    du    Saint-Esprit    entrera   dans  le 

a  taire  dans  l'Eglise  cathoIi(|ue  essentielle-  royaume  des  cieux  ;  une  telle  proposition  est 

«  ment  une,  ils  ne  peuvent  être  sauvés  et  se-  évidemment  fausse.  Simon  le  Magicien  était 

«  ront  condanmés  au  jugement  de  Dieu  avec  né  de  l'eau  et  du  Saint-Esprit  ',  et  cependant 

«  tous  les  honunes  charnels».  il  n'entra  pas  dans  le  royaume  des  cieux.  La 

19.  Némésianus  a  fait  preuve  d'érudition  même  chose    peut  arriver  aux   hérétiques, 

en  citant  tous  ces  témoi}:nages  de  la  sainte  D'un  autre  côté,  s'il  n'y  a  pour  renaître  du 

Ecriture  ;  mais  il  ignorait  sans  doute  qu'il  Saint-Esiwit  que  celui  qui  se  convertit  sincè- 

plaidail  lui-même  en  faveur  de  l'Eglise  catho-  rement,  tous  ceux  qui  ne  renoncent  au  siècle 

li(iue  dont  nous  embrassons  et  défendons  la  que  du  bout  des  lèvres  et  non  point  par  leurs 

doctrine.  A  moins  peut-être  que  ce  ne  soit  œuvres,  sont  donc  nés,  non  point  de  l'Esprit, 

pas  s'appuyer  sur  le  mensonge,  (jue  de  mettre  mais  uni(|uement  de  Teau  ;  et  cependant,  Cy- 

sa  contiance  dans  les    choses    temporelles ,  prien  nous  les  présente  comme  appartenant  à 

comme  font  les  avares,  les  voleurs  et  tous  l'unité.  Nécessairement  donc,   il  faut   nous 

ceux  qui  ne  renoncent  au  siècle  que  du  bout  concéder  l'une  ou  l'autre  de  ces  deux  propo- 

des  lèvres  et  non  point  par  leurs  œuvres  ;  sitions  :  ou  bien  ceux  qui  ne  renoncent  pas 

toutes  personnes  qui  cependant  baptisaient  et  sincèrement  au  siècle  naissent  de  l'Esprit, 

étaient  baptisées  dans  l'unité,  comme  nous  quoique  ce  soit  pour  leur  ruine  et  non  pas 

l'atteste  Cyprien  lui-même  ^  Ces  hommes  ne  pour  leur  salut,  et  alors,  nous  pourrons  ran- 

sont-ils  pas  de  ceux  «qui  suivent  les  oiseaux  ger  les  hérétiques  dans  cette  catégorie;  ou 

«  dans  leur  vol  rapide  '»,  car  ils  ne  saisissent  bien,  s'il  est  impossible  de  naître  de  l'Esprit 

jamais  ce  qu'ils  désirent?  «Il  déserte  les  voies  quand  on  ne  renonce  que  mensongèrement 

«  de  sa  vigne,  et  s'écarte  du  sentier  de  son  au  siècle,  car  la  sainte  Ecriture  a  dit  :  «  Le 

«  champ  ;  il  s'élance  dans  des  lieux  abrupts  «  Saint-Esprit  fuit  avec  horreur  toute  feinte 

a  et  ai  ides,  sur  une  terre  destinée  à  la  soif,  et  «  dans  la  discipline  ^  »,  alors  il  faut  conclure 

et  se  condamne  à  des  travaux  infructueux  »  ;  que  l'on  peut  être  bajjtisé  dans  l'eau  ,   sans 

ces    paroles    s'appliquent    non-seulement   à  naître  de  l'Esprit,  et  c'est  à  tort  que  Némésia- 

l'hérélique,   mais  à  quiconque  s'abandonne  nu&  a  dit  :  «L'Esprit  ne  peut  opérer  sans  l'eau, 

au  péché,  car  toute  justice  porte  des  fruits,  et  «  ni  l'eau  sans  l'Esprit  ». 

toute  iniquité  est  stérile.  Quant  à  ceux  «  qui  Or,  dans  les  livres  précédents,  nous  avons 

a  boivent  de  l'eau  étrangère  à  une  source  souvent  montré  comment  il  peut  se  faire  que 

«  étrangère  »,  ce  ne  sont  pas  seulement  les  ceux  qui  n'appartiennent  pas  à  une  seule  et 

hérétiques,  mais  encore  tous  ceux  qui  ne  vi-  même  Eglise,  reçoivent  cependant  un  seul  et 

vent  pas  selon  les  préceptes  du  Seigneur,  et  même  baptême.  De  même,  i»armi  ceux  qui 

règlent  leur  conduite  selon  les  enseignements  appartiennent  à  l'unité  de  l'Eglise,  les  uns 

du  démon.  D'ailleurs,  si  le  Prophète  eût  parlé  possèdent  le  Saint-Esi)rit  à  cause  de  leur  jus- 

du  baptême,  il  n'aurait  pas  dit  :  «  Ne  buvez  tice,  tandis  que  d'autres  l'ont  chassé  par  leur 

«pas  à  une  source  étrangère  »;  mais  :  Ne  avarice,  et  cependant,  tous  n'ont  qu'un  seul  et 

vous  lavez  pas  à  une  source  étrangère.  même  baptême.  Comme  il  a  été  dit  :  «  Un  seul 

Quant  à  ces  paroles  du  Sauveur:  «Celui  «corps»,  c'est-à-dire  TEglise,  il  a  été  dit  égale- 

«  qui  ne  renaît  pas  de  l'eau  et  du  Saint-Esprit  ment  :  «  Un  seul  Esprit  et  un  seul  baptême». 

«  ne  peut  entrer  dans  le  royaume  de  Dieu  S),  Quant  aux  autres  passages  cités  par  Némé- 

je  ne  vois  pas  quelle  utilité  Némésianus  peut  sianus,  ils  sont  tous  en  faveur  de  la  thèse  que 

en  tirer  j)Our  le  but  qu'il  se  proi)ose.  En  elTet,  nous  soutenons.  D'abord  ces  paroles  de  l'Evan- 

autre  chose  est  de  dire  :  Quiconque  entrera  gile  :  «  Ce  qui  est  né  de  la  chair  est  chair,  et 

dans  le  royaume  des  cieux  a  dû  d'abord  re-  «  ce  qui  est  né  de  l'Esprit  est  esprit  *;  car 

naître  de  l'eau  et  du  Saint-Esi)rit,  car  s'il  ne  «  Dieu  est  esprit  et  l'Esprit  est  né  de  Dieu  '».  H 

en  lire  celte  conclusion  :  «  Donc,  toutes  les 

'  Gai.  V,  19-21.  —  •  Leltie    Xlll,  aux  Clercs.  —  '  Prov.  x,  4,  — 

'  Jean,  m,  'i.  '  Act.  Vlll,  13.—  '  Sag.  I,  5.—  '  Jean,  ill,  6.-  »  Id.  iv,  24. 


LIVRE  VI.  —  LE  CONCILE  DE  CARTHAGE. 


157 


«  œuvres  des  hérétiques  et  des  schismatiques 
«  sont  des  œuvres  charnelles,  selon  celte  pa- 
«  rôle  de  l'Apôtre  :  11  est  aisé  de  connaître  les 
«  œuvres  de  la  chair,  qui  sont  la  fornication, 
«  l'impudicité  »,  et  autres  crimes  semblables 
parmi  lesquels  l'Apôtre  énonce  les  hérésies, 
en  ajoutant  que  «  ceux  qui  commettent  ces 
«  crimes  ne  seront  point  héritiers  du  royaume 
«  de  Dieu  *».  Némésianus  continue:  «L'Apôtre 
«  met  donc  au  nombre  de  tous  ces  criminels 
«  ceux  qui  sèment  la  division,  c'est-à-dire  les 
«hérétiques  et  les  schismatiques».  Il  était 
fort  à  propos  que  dans  cette  énumération  des 
œuvres  de  la  chair,  il  trouvât  signalées  les 
hérésies,  et  que  toutes  ces  œuvres  fussent 
frappées  d'une  seule  et  même  condamnation. 
Maintenant  donc,  qu'il  interroge  saint  Cyprien 
et  qu'il  apprenne  de  ce  saint  martyr  qu'il  est 
beaucoup  de  chrétiens  qui  appartiennent  à 
l'unité  et  qui  cependant  vivent  selon  les 
œuvres  de  la  chair,  réprouvées  par  l'Apôtre 
en  même  temps  que  l'hérésie,  et  que,  malgré 
cette  vie  charnelle,  ils  baptisent  et  sont  bap- 
tisés. Pourquoi  donc  soutenir  que  les  hé- 
rétiques seuls  n'ont  pas  le  baptême,  quand 
la  condamnation  qui  les  frappe  leur  associe 
un  si  grand  nombre  de  compagnons  d'in- 
fortune ? 

CHAPITRE  XIII. 

OPINION  DE  JANDARIUS  DE  LAMBÈSE. 

20.  Voici  les  paroles  de  Januarius  de  Lam- 
bèse  :  «  M'appuyant  sur  l'autorité  des  saintes 
«  Ecritures,  je  déclare  que  tous  les  hérétiques 
«  doivent  être  baptisés,  et  que  ce  n'est  qu'à 
«  cette  condition  qu'ils  doivent  être  admis 
«  dans  l'Eglise  ». 

21.  Je  réponds  :  Selon  l'autorité  des  divines 
Ecritures  ,  un  concile  universel  a  décrété 
qu'on  ne  doit  jamais  invalider  le  baptême  de 
Jésus-Christ,  même  quand  on  le  rencontre 
dans  les  hérétiques.  D'ailleurs,  si  Januarius 
avait  daigné  citer  ces  passages  de  l'Ecriture, 
nous  lui  aurions  prouvé  ou  qu'ils  ne  sont  pas 
contre  nous,  ou  qu'ils  sont  pour  nous.  C'est 
ce  que  nous  ferons  pour  l'orateur  suivant. 

CHAPITRE  XIV. 

OPINION  DE  LLCIUS  DE  CASTRES. 

22.  Lucius  de  Castres  s'exprima  ainsi  :  «  Le 
«  Seigneur  a  dit  dans  l'Evangile  :  Vous  êtes 

'  Gai.  V,  19-21. 


«  le  sel  de  la  terre;  si  donc  le  sel  s'affadit,  ce 
«  qui  aura  été  salé  ne  méritera  plus  (|ue  d'être 
«jeté  dehors  et  foulé  par  les  passants  ^  De 
«  même,  après  la  résurrection,  quand  il  en- 
«  voie  ses  Apôtres,  il  leur  dit  :  Toute  puis- 
«  sance  m'a  été  donnée  au  ciel  et  sur  la  terre, 
«  allez  donc  et  enseignez  toutes  les  nations, 
«  les  baptisant  au  nom  du  Père  et  du  Fils  et 
«  du  Saint-Esprit  ^.  Or,  il  est  certain  que  les 
«  hérétiques,  c'est-à-dire  les  ennemis  de  Jésus- 
«  Christ,  ne  possèdent  pas  la  profession  in- 
«  tègre  du  sacrement;  de  même  il  est  cer- 
«  tain  que  les  schismatiques  ne  peuvent 
«  donner  le  sel  de  la  sagesse  spirituelle,  car, 
«  en  se  séparant  de  l'Eglise,  ils  sont  devenus 
«  insensés  et  rebelles.  Par  là  même,  il  n'y  a 
«  plus  à  attendre  que  la  réalisation  de  cette 
«  [larole  :  La  demeure  des  profanateurs  de  la 
«loi  devra  être  puriûée  ';  et  dès  lors,  tous 
«  ceux  qui  ont  été  baptisés  par  ces  ennemis 
«  de  Dieu  sont  sortis  de  ce  baptême  beaucoup 
«  plus  coupables  qu'ils  n'étaient,  et  doivent 
«  enfin  être  baptisés  ». 

23.  Et  d'abord,  Lucius  nous  o[)pose  ce  [)as- 
sage  de  l'Evangile  :  «  Vous  êtes  le  sel  de  la 
«  terre  ;  si  donc  le  sel  s'affadit,  ce  qui  aura 
«  été  salé  ne  méritera  plus  que  d'être  jeté  de- 
«  hors  et  foulé  par  les  passants».  Quand  donc 
avons-nous  soutenu  que  les  hommes  jetés 
hors  de  l'Eglise  eussent  quelque  pouvoir  pour 
leur  salut  ou  pour  le  salut  des  autres?  Quant 
à  ces  sels  affadis  que  l'on  trouve  dans  l'unité, 
non-seulement  ils  en  sont  séparés  spirituelle- 
ment, mais,  à  la  fin  du  monde,  ils  se  verront 
encore  rejetés  corporellement.  Us  ne  peuvent 
absolument  rien,  et  cependant  on  ne  saurait 
regarder  comme  radicalement  nul  le  sacre- 
ment de  baptême  qu'ils  ont  reçu.  Tout  sépa- 
rés qu'ils  sont,  qu'ils  se  convertissent  et  re- 
viennent, et  le  salut  qu'ils  avaient  perdu  leur 
sera  rendu  ;  mais,  quant  au  baptême,  il  n'a 
pas  à  leur  revenir,  puisqu'il  ne  les  avait  pas 
quittés. 

Viennent  ensuite  ces  autres  paroles  du  Sau- 
veur :  «  Allez,  enseignez  toutes  les  nations, 
«  les  baptisant  au  nom  du  Père,  et  du  Fils,  et 
a  du  Saint-Esprit  ».  Ce  n'est  qu'aux  bons  que 
Jésus-Christ  permet  de  baptiser,  car  il  n'au- 
rait pas  dit  aux  méchants  :  «  Les  péchés  se- 
«  ront  remis  à  ceux  à  qui  vous  les  remettrez, 
«  et  ils  seront  retenus  à  ceux  à  qui  vous  les 


Sept. 


Matt.  V,  13.  —  '  Id.  ixviil,  18,  19.  —  »  Prov.  iiv,  9,  selon  les 


158 


DU  BAPTEME,  COiNTRE  LES  DONATISTES. 


«  retiendrez  '  o.  Comment  donc  des  méchants 
qui  ne  peuvent  remettre  les  péchés  peuvent- 
ils  baptiser  dans  l'unité?  Comment  osent-ils 
baptiser  des  méchants  dont  ils  ne  reçoivent 
aucun  signe  de  conversion,  et  qui  portent 
sur  eux  le  poids  de  leurs  péchés,  selon  celte 
parole  de  saint  Jean  :  «  Celui  qui  hait  son 
0  frère  est  encore  dans  les  ténèbres  *  ?»  Au 
contraire,  dès  que  ces  pécheurs  se  conver- 
tissent, dès  qu'ils  s'unissent,  par  les  liens  de 
la  charité,  à  ceux  qui,  dans  l'Eglise,  ont  le 
pouvoir  de  pardonner  ;  aussitôt,  eussent-ils 
été  baptisés  par  des  méchants,  ils  obtiennent 
la  rémission  de  leurs  péchés.  De  même  en 
est-il  de  ceux  qui  reviennent  de  l'hérésie  et 
rentrent  sincèrement  dans  l'unité  du  corps  de 
Jésus-Christ, et  s'y  unissent  par  le  lien  de  la  paix. 
Toutefois,  qu'il  s'agisse  des  uns  ou  des 
autres,  le  baptême  ne  doit  être  méconnu  ni 
en  lui-même,  ni  dans  sa  validité,  soit  avant 
qu'ils  se  convertissent,  quoiqu'alors  le  sacre- 
ment ne  leur  soit  d'aucune  utilité,  soit  lors- 
qu'ils se  convertissent,  car  alors  le  sacrement 
produit  tous  ses  effets,  «  tandis  qu'en  se  sépa- 
«  rant  de  l'unité  de  l'Eglise,  ils  étaient  deve- 
«  nus  insensés  et  rebelles  et  n'avaient  plus  à 
a  attendre  que  raccomplissement  de  cette  pa- 
«  rôle  :  La  demeure  des  profanateurs  de  la 
«  loi  devra  être  purifiée.  Par  conséquent  », 
dit-il,  «  tous  ceux  qui  ont  été  baptisés  par  ces 
«  ennemis  de  Dieu  sont  sortis  de  ce  baptême 
a  beaucoup  plus  coupables  qu'ils  n'étaient,  et 
«  doivent  enfin  être  baptisés  ».  Or,  des  voleurs 
et  des  homicides  ne  sont-ils  pas  les  profana- 
teurs d'une  loi  formulée  en  ces  termes  : 
«  Vous  ne  tuerez  point,  vous  ne  prendrez  pas 
«  le  bien  d'autrui^?»  «Qu'ils  doivent  donc 
a  être  purifiés  »j  qui  pourrait  en  douter?  Et 
cependant,  ni  ceux  qui  sont  baptisés  dans 
l'unité  par  ces  homicides  et  ces  voleurs,  ni 
même  ceux  qui,  apportant  au  baptême  ces 
crimes  ou  autres  semblables  sans  en  éprouver 
aucun  repentir,  sortent  du  sacrement  plus 
coupables  et  plus  obligés  encore  à  une  con- 
version véritable;  ni  les  uns  ni  les  autres 
n'ont  besoin  de  recevoir  de  nouveau  le  bap- 
tême, quand  Dieu  leur  donne  la  grâce  de  se 
convertir.  A  nos  yeux,  tant  est  grande  l'effi- 
cacité du  baptême  une  fois  conféré,  que  nous 
en  défendons  la  réitération  à  tous  ceux  qui 
l'ont  reçu,  quel  qu'ait  été  d'ailleurs  le  désordre 
de  leur  conduite. 

'  Jean,  XX,  23.  —  '  I  Jtan,  u,  9.  —  '  Exod.  xx,  13,  15. 


CHAPITRE  XV. 

OPINION   DE   CRESCENT    DE   CIRTA. 

24.  Crescent  de  Cirta  s'exprima  en  ces  ter- 
mes :  a  En  présence  de  cette  auguste  assem- 
«  blée  de  nos  collègues  dans  le  sacerdoce;  après 
«  la  lecture  des  lettres  de  notre  bien-aimé  Cy- 
«  prien  à  Jubaianus  et  à  Etienne  ;  après  l'in- 
«  terprétation  qui  y  est  donnée  des  passages 
«  les  plus  formels  et  les  plus  imposants  des 
«  saintes  Ecritures  ;  frappé  par  l'évidence  et 
«  persuadé  par  la  grâce  de  Dieu  qui  nous 
«  rassemble,  je  déclare  que  les  hérétiques  et 
0  les  schismatiques  qui  veulent  entrer  dans 
0  l'unité  de  l'Eglise  catholique  ne  doivent  y 
«  être  reçus  qu'après  avoir  reçu  l'exorcisme 
«  et  le  baptême  ;  je  n'excepte  que  ceux  qui 
«  ont  été  baptisés  dans  l'Eglise  catholique 
«  avant  de  tomber  dans  l'hérésie,  car  pour  les 
«  réconciher  à  l'Eglise  il  leur  suffît  de  l'im- 
0  position  des  mains  pour  la  pénitence  ». 

25.  Nous  devons  nous  demander  de  nou- 
veau pourquoi  il  excepte  «  ceux  qui  ont  été 
«  baptisés  dans  l'Eglise  catholique  avant  de 
«  tomber  dans  l'hérésie  ».  Est-ce  parce  qu'ils 
n'ont  pas  perdu  ce  qu'ils  avaient  reçu  dans 
l'unité  ?  Mais  |)ourquoi  ne  pouvaient-ils  pas 
donner  dans  le  schisme  ce  qu'ils  pouvaient 
posséder  dans  le  schisme  ?  Cette  collation  se- 
rait-elle illicite  ?  mais  la  possession  même  est 
illicite,  et  cependant  elle  existe  ;  ne  doit-il 
pas  en  être  de  même  de  la  collation  du  sacre- 
meiit?  elle  est  illicite  hors  de  l'Eglise,  mais 
elle  n'en  est  pas  moins  valide.  D'un  autre 
côté,  la  condition  de  celui  qui  revient  à  l'Eglise 
après  y  avoir  été  baptisé,  est  la  même  que 
pour  celui  qui  demande  à  y  entrer  après  avoir 
été  baptisé  dans  le  schisme  ;  à  tous  deux  il  est 
donné  de  posséder  licitement  dans  l'unité  ce 
ce  qu'ils  possédaient  illicitement  dans  le 
schisme. 

On  demandera  peut-être  ce  qu'a  dit  sur 
cette  question  le  bienheureux  Cyprien  dans 
sa  lettre  à  Etienne,  puisque  l'évêque  Crescent 
invoque  l'autorité  de  cette  lettre,  tandis  qu'il 
n'en  avait  été  fait  aucune  mention  dans  les 
préliminaires  du  concile.  Or,  je  crois  que 
cette  lettre  ne  pouvait  être  d'aucune  impor- 
tance dans  le  débat  engagé.  Crescent  affirme 
que  cette  lettre  a  été  lue  dans  l'assemblée  des 
évêques,  et  je  le  crois  sans  aucune  difficulté, 
car  il  était  tout  naturel  que  ces  évêques  fus- 
sent tout  désireux  de  connaître  ce  que  cette 


OPINION   DE  NICOMEDE   DE   SEGERME. 


LIVRE  VI.—  LE  CONCILE  DE  CARTHAGE.  459 

pièce  pouvait  leur  apprendre  sur  la  question  «  afin  de  trouver  dans  ce  bain  salutaire  le  re- 

qui  les  occupait.  Or,  elle  est  absolument  étran-  «  mède  au  chancre  qui  les  dévorait  et  le  par- 

gère  à  la  matière  que  nous  discutons,  et  si  «  don  des  crimes  qui  faisaient  peser  sur  eux 

quelque  chose  m'étonne,  ce  n'est  pas  qu'elle  «  tout  le  poids  de  la  vengeance  divine  ». 

ait  été  omise  dans  les  préliminaires  du  con-  29.  Je  réponds  que  tous  ceux  qui  reçoi- 

cile,  mais  que  Tévêque  de  Cirta  ait  cru  devoir  vent  le  baptême  avec  la  forme  prescrite  dans 

la  mentionner.  D'ailleurs,  si  quelqu'un  pou-  l'Evangile  ont  la  foi  au  Père,  au  Fils  et  au 

vait  m'accuser  de  n'oser  produire  une  pièce  Saint-Esprit;  quant  à  traduire  cette  foi  dans 

importante  du  procès,  je  mécontenterais  de  leur  conduite  et  dans  leurs  œuvres,  le  font-ils 

l'inviter  à  la  lire  attentivement  et  à  se  con-  ceux  qui  jusque  dans  le  sein  de  l'unité  se 

vaincre  de  la  justesse  de  mon  observation  ;  couvrent  de  honte  et  d'exécration  ? 
du  reste,  s'il  y  trouve  quelque  argument  à 

faire  valoir,  qu'il  l'expose  et  nous  y  répon-  CHAPITRE  X\1II. 

drons.  En  attendant,  je  soutiens  que  cette  let-  ^^^^^^^  ^^  sécundinus  de  cédias. 
tre  est  absolument  étrangère  à  la  question  du 

baptême  conféré  dans  les  rangs  des  héréti-  30.  Le  Sauveur  a  dit  :  «Celui  qui  n'est  point 

ques  ou  des  schismatiques.  «  avec  moi  est  contre  moi*  ;  et  l'apôtre  saint 

«  Jean  appelle  antechrists  ceux  qui  sortent  de 

CHAPITRE  XVI.  «  l'unité  de  l'Eglise  ^  11  est  donc  certain  que 

«  les  ennemis   de  Jésus-Christ  et  tous  ceux 
«  qui  méritent  le  nom  d'antechrists,  ne  peu- 

26.  Voici  comment  s'exprima  Nicomède  de  «  vent  conférer  la  grâce  du  baptême  salu- 
Ségerme  :  «  Mon  avis  est  que  l'on  doit  confé-  «  taire  ;  d'où  je  conclus  pour  les  hérétiques 
«  rer  le  baptême  aux  hérétiques  qui  veulent  «  qui  renoncent  à  l'erreur  afin  d'entrer  dans 
«  entrer  dans  l'Eglise,  car  hors  de  l'unité  les  «  l'Eglise,  l'absolue  nécessité  d'être  baptisés 
«  pécheurs  ne  peuvent  obtenir  la  rémission  «  par  nous  à  qui  Dieu  dans  sa  bonté  veut  bien 
«  de  leurs  péchés  ».  «  donner  le  nom  d'amis  ». 

27.  Je  réponds  :  L'Eglise  catholique  ensei-  31.  Je  réponds  que  nous  devons  regarder 
gne  qu'on  ne  doit  point  réitérer  le  baptême  à  comme  adversaires  de  Jésus-Christ,  nonob- 
ceuxdes  hérétiques  qui,  après  avoir  été  bapti-  stant  cette  protestation  et  autres  semblables  : 
ses  dans  l'hérésie,  demandent  à  entrer  dans  «  Seigneur,  n'avons-nous  pas  accompli  beau- 
l'Eglise.  En  effet,  s'il  n'y  a  point  de  rémission  «  coup  de  prodiges  en  votre  nom  ?»  tous  ceux 
des  péchés  parmi  les  pécheurs,  les  pécheurs,  à  qui  il  sera  dit  à  la  fin  des  temps  :  «  Je  ne 
dans  l'unité,  ne  peuvent  pas  davantage  remet-  «  vous  connais  pas,  retirez-vous  de  moi,  vous 
tre  les  péchés;  et  cependant  on  ne  réitère  pas  «  tous  qui  accomplissez  l'iniquité  ^  ».  Si  toute 
le  baptême  à  ceux  que  ces  pécheurs  ont  bap-  cette  paille  persévère  jusqu'à  la  fin  dans  sa  ma- 
tisés.  lice,  soit  qu'elle  s'envole  hors  de  l'Eglise  avant 

CHAPITRE  XVII.  la  ventilation,  soit  qu'elle  paraisse  encore  ap- 
partenir à  l'unité,  toute  la  destinée  qui  l'at- 
tend ce  sont  les  flammes  éternelles.  Si  donc 

28.  Monnulus  de  Girba  s'exprima  en  ces  ter-  ceux  des  hérétiques  qui  reviennent  à  l'Eglise 
mes  :  o  Nous  conservons  et  nous  avons  toujours  doivent  être  baptisés,  afin  qu'ils  puissent  rece- 
«  conservé  la  vérité  de  l'Eglise  catholique  voir  le  baptême  de  la  main  des  amis  de  Dieu; 
«notre  mère,  et  surtout  quant  au  baptême  va-t-on  regarder  comme  amis  de  Dieu  ces  ava- 
«  conféré  au  nom  de  la  Trinité,  selon  cette  res,  ces  voleurs,  ces  homicides?  ou  bien  fau- 
«  parole  du  Sauveur  :  Allez,  baptisez  les  na-  dra-t-il  réitérer  le  baptême  à  tous  ceux  qu'ils 
«  lions  au  nom  du  Père  et  du  Fils  et  du  Saint-  ont  baptisés  ? 

«  Esprits  Or,  nous  savons  d'une  manière  cer-  CHAPITRE  XIX. 

«  taine  que  les  hérétiques  n'ont  ni  le  Père,  ni 

«le  Fils  ni  le  Saint-Esprit;  par  conséquent, 

«  lorsqu'ils  demandent  à  entrer  dans  l'Eglise,  32.  «  De  même  que  si  un  aveugle  conduit 

«  ils  doivent  renaître  et  recevoir  le  ba|)tême,  «  un  aveugle,  ils  tomberont  tous  deux  dans  la 

'  Ma't.  xxYitr,  19.  •  Matt.  xri,  30.  —  M  Jean,  ii,  18.  —  »  Matt.  vil  22,  23, 


opinion  de  monnulus  de  girba. 


opinion    de    FELIX   DE   BAGAUM. 


luu  DU  BAPTÉMK,  CUiNTHK  LES  DONATISTES. 

«  fosse*,  de  même  si  un  hérétique  baptise  un  sainte  Eglise.  Si  Tliéogèneeûtdit  du  bai)tême 
«  liéréliiiue,  ils  tuniberont  tous  deux  dans  la  qu'il  ne  se  trouve  que  dans  la  sainte  Eglise, 
«niorti).  nous  aurions  à  lui  réitérer  la  réponse  que 
33.    Ce    rapprochement    est    parfaitement  nous  avons  taile  aux  autres.  iMais  non,  il  se 
juste,  ce  qui  ne  prouve  pas  cependant  que  contente  de   cette    forme  générale  :   «  Nous 
l'auteur  ait  le  droit  d'ajouter  :  «  Voilà  pour-  «  croyons  un  seul  baptême,  lequel  est  dans  la 
«  quoi  tout  hérétique  doit  être  baptisé  et  \ivi-  «  sainte  Eglise  »  ;  on  peut  dire  qu'il  est  dans 
«  lié,  si  nous  ne  vouloiis  pas,  nous  qui  som-  la  sainte  Eglise,  sans  nier  qu'il  soit  ailleurs  ; 
«mes  vivants,  nous  mettre  en  communica-  vouloir  allei' plus  loin,  ce  serait  soulever  une 
«  tion  avec  les  morts».  N'étaient-ils  pas  morts  simple   question  de  mots.  A  ces  ditl'érentes 
ceux  tjui  s'écriaient:  «  Mangeons  et  buvons,  questions  :  Y  a-t-il  un  seul  baptême  ?  je  ré- 
«  car  nous  mourrons  demain  *?»  Car  ils  refu-  ponds  aifirmativement.  —  Ce  baptême  est-il 
saient  de  croire  à  la  résurrection  des  morts,  dans  la  sainte  Eglise?  Assurément.  —  Croyez- 
Mais  alors  tous  ceux  qui  se  laissaient  corrom-  vous  à  ce  baptême?  J'y  crois.  —  En  d'autres 
prc  par  leurs  discours  nsauvais,  et  suivaient  termes  je  répondrais  :  Je  crois  un  seul  bap- 
leurs  erreurs,  ne  tombaient-ils  pas  avec  eux  tême,  leijuel  est  dans  la  sainte  Eglise, 
dans  la  fosse?  Pourtant,  c'était  parmi  eux  que  Mais  que  l'on  me  demande  si  ce  baptême 
se  trouvaient  ces  chrétiens  auxquels  l'Apôtre  unique  ne  se  trouve  que  dans  la  sainte  Eglise, 
daignait  adresser  ses  épîtres  sans  exiger  qu'on  et  non   point  parmi  les  hérétiques   ou    les 
leur  réitérât  le  baptême  dès  qu'ils  venaient  à  se  schismatiques,    ma  ré|)onse  est  négative,  et 
convertir.  L'Apôtre  n'a-t-il  pas  dit  :  o  La  pru-  c'est  également  celle  de  toute  l'Eglise.  Comme 
«  dence  selon  la  chair  est  la  mort^?»  Or,  n'a-  Théogène  n'a  point  restreint  sa  proposition, 
vaient-ils  pas  cette  prudence  selon  la  chair,  je  me  reprocherais  d'y  ajouter  le  moindre  mot 
ces  avares,  ces  fraudeurs,  ces  voleurs,  au  mi-  contre  lequel  j'aurais  à  discuter.  S'il  avait  dit, 
lieu    desquels    Cyprien    faisait    entendre  ses  par  exemple  :  Le  fleuve  de  l'Euphrate    n'a 
douloureux  gémis.-ements  ?  Est-ce  que  la  mort  qu'une  seule  eau,  laquelle  est  dans  le  paradis  ; 
de  ces  hommes  compromettait  la  vie  de  Cy-  sa  proposition  n'aurait  rien  de  répréliensible. 
prien  ?  Ou  bien  dira-t-on  que  le  baptême  qu'ils  Mais  s'il  afûrmait  que  cette  eau  unique  ne  se 
avaient  ou  qu'ils  conféraient  était  subslan-  trouve  que  dans  le  paradis,  ce  serait  alors 
tiellenient  atteint  par  leurs  iniquités?  une  erreur  de  sa  part.  Car  cette  eau  coule 

non-seulement  dans  le  paradis,  mais  encore 

CHAPITRE  XX.  dans  les  plaines  voisines.  Mais  ne  serait-ce  pas 

OPINION  DE  POLiAisus  DE  MiLÉE.  ""^  grande  témérité  de  soutenir  qu'il  a  ré- 
pondu par  un  mensonge,  quand  il  pouvait 

34.  «11  est  juste  que  l'hérétique  soit  bap-  répondre  par  la  vérité  ?  J'en  dis  autant  de  la 
«  Usé  dans  la  sainte  Eglise  ».  proposition  de  Théogène:    puisqu'elle   peut 

35.  Cette  opinion  a  du   moins  le  mérite  être  vraie,  pourquoi  la  rendre  fausse  en  lui 
d'une  extrême  brièveté.  Ma  réponse  ne  sera  donnant  un  autre  sens  ? 

pas  plus  longue  :  il  est  juste  de  ne  pas  réi- 
térer le  baptême  dans  l'Eglise  de  Jésus-Christ.  CHAPITRE  XXII. 


CHAPITRE  XXI. 

OPIMON  DE  THÉOGÈNE  d'uIPPÔNE-ROYAL. 


OPINION  DE  DATIVUS  DE  BADE. 


38.  «  Selon  toute  la  mesure  de  notre  pou- 
«  voir,  nous  ne  communiquons  pas  avec  l'hé- 

36.  «  Selon  le  sacrement  de  la  grâce  céleste  «  rétique,  à  moins  qu'il  n'ait  été  baptisé  dans 
«  que  nous  avons  reçu  de  Dieu,  nous  croyons  «  l'Eglise,  et  qu'il  n'ait  re^u  la  rémission  des 
«  un  seul  baptême,  lequel  est  dans  la  sainte     «  péchés  ». 

«Eglise».  39.  Je  réponds:  Si  vous  prétendez  qu'on 

37.  Je  pourrais  adopter  cette  proposition,  doit  lui  réitérer  le  baptême,  parce  qu'il  n'a 
car  elle  est  formulée  de  telle  sorte  qu'elle  ne  pas  reçu  la  rémission  des  péchés ,  je  vous 
heurte  aucunement  la  vérité.  Nous  aussi  nous  présente  un  chrétien  qui,  en  recevant  le  bap- 
croyons  un  seul  baptême,  lequel  est  dans  la     tême,  nourrissaitde  la  haine  contre  son  frère; 

'  Mati.  XV,  11.  -  '- 1  Cor.  XV,  32.  -  '  Rom.  vj;i,  6.  cotiime  VOUS  connaisscz  cette  parole  infaillible 


LIVRE  VI.  —  LE  CONCILE  DE  CARTHAGE.  161 

du  Sauveur  :  «  Si  vous  ne  pardonnez  pas,  vous  permis  aux  homicides  ou  tout  lc«r  est  permis. 

«  ne  serez  point  pardonné  '  »,ordonnerez-vous  S'ils  peuvent  baptiser,  ils  peuvent  également 

de  lui  réitérer  le  baptême,  quand  il  se  con-  donner  le  Saint-Esprit  ;  et  s'ils  ne  peuvent  pas 

vertira  ?  Non  certes  ;  eh  bien  I  ne  rebaptisez  donner  le  Saint-Esprit,  parce  qu'ils  ne  l'ont 

donc  pas  l'hérétique.  A  celte  parole  :  «  Nous  pas,  ils  ne  peuvent  baptiser  spirituellement. 

«  ne  communiquons  pas  avec  l'hérétique  »  ;  Voilà  pourquoi  nous  pensons  que  l'on  doit 

Dativus  ajoute  aussitôt:  «Du  moins  autant  qu'il  baptiser  tous  ceux  qui  l'ont  été  par  des  homi- 

«  est  en  notre  pouvoir»  :  cette  observation  ne  cides,  ou  tous  ceux  qui  en  recevant  le  bap- 

doit  pas  être  passée  sous  silence.  En  effet,  il  tême  étaient  des  homicides  non  convertis.  Or, 

n'ignorait  pas  que  l'opinion  qu'il  formulait  cette  conclusion  est  évidemment  fausse.  En 

n'était  point  partagée  par  beaucoup  d'autres  effet,  «celui  qui  hait  son  frère  est  homicide  '  »  ; 

évêques,,  avec  lesquels  cependant  lui  et  ses  et  cependant  Cyprien  connaissait  de  son  temps 

collègues  devaient  rester  en  communion,  sous  dans    l'unité  des  ministres    qui  baptisaient 

peine  de  produire  aussitôt  un  schisme  déplo-  malgré  la  haine  qu'ils  nourrissaient  dans  leur 

rable  ;  de  là  ces  mots  :  «  Autant  qu'il  est  en  cœur.  Le  raisonnement  ne  prouve  donc  pas 

«notre  pouvoir  ».   C'était   dire  clairement  davantage  en  faveur  de  la  réitération  du  bap- 

qu'il  lui  répugnait  de  rester  en  communion  tême  aux  hérétiques, 
avec  des  hommes  qu'il  ne  croyait  pas  baptisés, 

mais  que  la  tolérance  devait  être  sans  borne  CHAPITRE  XXIV. 

quand  il  s'agissait  de  sauver  le  lien  de  la  paix  ^^^^^^^  ^^  fortunatus  de  thuccaborum. 
et  de  l'unité.  C'est,  d'ailleurs,  ce  que  faisaient 

de  leur  côté  ces  autres  évêques  dont  ils  con-  42.  «  Jésus-Christ  notre  Seigneur  et  notre 

damnaient  la  conduite  et  qui   s'en  tenaient  «  Dieu,  Fils  de  Dieu  le  Père  et  Créateur,  a 

rigoureusement  à  l'ancienne  coutume  dont  la  «  fondé  son  Eglise  sur  la  pierre  et  non  pas 

sagesse  se  révéla  plus  tard  et  fut  confirmée  «  sur  l'hérésie  ;  il  a  donné  le  pouvoir  de  bap- 

par  l'autorité  d'un  concile  général.  Tous  ces  «  tiser  aux  évêques  et  non  aux  hérétiques, 

évêques  se  partageaient  en  deux   camps  au  «  Voilà  pourquoi  ceux  qui  sont  hors  de  TE- 

point  de  vue  de  la  réitération  du  baptême,  et  «  glise,  ceux  qui  se  posent   en  ennemis  de 

cependant   ils  se  toléraient  réciproquement  «  Jésus-Christ,  et  dispersent  ses  ouailles  et 

dans  la  charité  et  s'appliquaient  à  conserver  «  son  troupeau,  ne  peuvent  baptiser  hors  de 

l'unité  d'esprit  dans  le  lien  de  la  paix  %  jus-  «l'Eglise». 

qu'à  ce  qu'il  plût  à  Dieu  de  révéler  aux  dissi-  43.  Ces  mots  «  hors  de  l'Eglise  »,  nous  obli- 

dents  ce  qu'ils  devaient  en  croire  *.  Voilà  ce  gent  à  certains  développements  dans  notre 

que  ne  devraient  pas  oublier  ces  Donatistes  qui  réponse.  Car  autrement  je  lui  répondrais  dans 

attaquent  aujourd'hui  l'unité,  au  nom  d'un  les  mêmes  termes  :  Jésus-Christ  notre  Sei- 

concile  qui  a  prouvé  de  la  manière  la  plus  gneur  et  notre  Dieu,  Fils  de  Dieu  le  Père  et 

manifeste  que  l'unité  doit  survivre  à  toutes  Créateur,  a  fondé  son  Eglise  sur  la  pierre  et 

les  différences  d'opinions.  non  sur  l'iniquité  ;  c'est  aux  évêques  qu'il  a 

donné  le  pouvoir  de  baptiser  et  non  point  aux 

CHAPllRE  XXIII.  pécheurs.  Voilà  pourquoi  ceux  qui  n'appar- 

opmiON  DE  succESSUs  d'abbir.  tiennent  pas  à  la  pierre,  sur  laquelle  édifient 

les  justes  qui  entendent  et  accomplissent  la 

40.  c(  Rien  n'est  permis  aux  hérétiques,  ou  parole  de  Dieu  ;  ceux  qui  vivent  contre  Jésus- 
«  tout  leur  est  permis.  S'ils  peuvent  baptiser,  Christ  dont  ils  entendent  et  n'accomplissent 
«  ils  peuvent  donner  le  Saint-Esprit  ;  mais  pas  la  parole,  édifient  sur  le  sable,  et  par 
«  s'ils  ne  peuvent  donner  le  Saint-Esprit ,  l'exemple  de  leurs  mœurs  criminelles  cor- 
«  parce  qu'ils  ne  l'ont  pas,  ils  ne  peuvent  bap-  rompent  les  brebis  du  Christ  et  dispersent  son 
«  tiser  spirituellement.  Voilà  pourquoi  nous  troupeau,  ceux-là  ne  peuvent  baptiser. 

«  pensons  que  l'on  doit  baptiser  les  héréti-  Ainsi  formulée,  cette  proposition  n'est  que 

«  ques  ».  l'équivalent  de  celle  de  Fortunatus,  et  cepen- 

41 .  Pour  répondre  à  Successus,  je  puis  me  dant  elle  est  fausse.  En  effet,  les  pécheurs  bap- 
servir  de  ses  propres  exi.ressions.  Rien  n'est  lisent,  car  on  doit  regarder  comme  pécheurs 

«  Matt.  Ti,  15.  -  =  Eph.  IV,  2,  3.  -  '  Philipp,  m,  15.  »  I  Jeao,  m,  15. 

S.  Alg.  —  Tome  XV.  ^ 


1G2 


DU  BAPTÊME,  CONTRE  LES  DONATISTKS. 


ces  voleurs  que  Cyprien  rencontrait  dans 
l'unité  et  auxquels  il  reprochait  leurs  désor- 
dres '.  Mais  Forlunatus  a  ajouté  ces  mots  : 
«Hors  de  l'Eglise  ».  Pourquoi  donc  ne  peu- 
vent-ils pas  baptiser  hors  de  l'Eglise  ?  Sont- 
ils  i)lus  coupables  par  cela  même  ciu'ils  sont 
dans  le  schisme  ?  iMais  nous  avons  dit  que 
l'intégrité  du  baptême  est  indépendante  des 
dispositions  plus  mauvaises  du  ministre.  Car 
entre  un  ministre  bon  et  un  ministre  plus  cou- 
pable, la  dilTérence  n'est  pas  aussi  grande 
(ju'entre  un  ministre  bon  et  un  muiistre 
mauvais;  et  cependant,  lorsiiu'un  pécheur 
baptise,  il  donne  absolument  ce  que  donne  un 
saint  ministre.  Par  conséquent,  lorsqu'un  plus 
grand  pécheur  baptise,  il  ne  donne  pas  autre 
chose  que  ce  que  donne  un  pécheur  moins 
coupable.  Ou  bien,  si  le  sacrement  de  baptême 
ne  peut  être  conféré  dans  le  schisme,  cette 
impossibilité  vient-elle,  non  pas  du  mérite  du 
ministre,  mais  du  sacrement  lui-même?  En 
ce  cas,  la  possession  seule  du  baptême  ne  se- 
rait même  pas  possible  dans  le  schisme,  et 
dès  lors  il  faudrait  réitérer  le  baptême  autant 
de  fois  qu'il  plairait  à  un  catholique  de  quitter 
l'unité  pour  se  jeter  dans  le  schisme. 

44.  Mais  demandons-nous  sérieusement  ce 
que  signifient  ces  mots  :  «  Hors  de  l'Eglise  »  ; 
nous  le  devons  d'autant  ])lus  que  Fortunatus 
a  fait  mention  de  cette  pierre  sur  laquelle 
Jésus-Christ  a  fondé  son  Eghse.  Or,  tous  ceux 
qui  sont  dans  l'Eglise,  sont-ils  sur  la  pierre? 
et  ceux  qui  ne  sont  pas  sur  la  pierre,  sont-ils 
par  là  même  hors  de  l'Eglise  ?  Voyons  s'ils 
construisent  leur  édifice  sur  la  pierre,  ceux  qui 
entendent  la  parole  de  Jésus-Christ  et  cepen- 
dant ne  la  mettent  point  en  pratique.  Le  Sau- 
veur les  réfute  lui-même  par  ces  paroles  : 
«  Celui  qui  entend  ma  parole  et  l'accomplit, 
«  je  le  comparerai  à  cet  homme  prudent  qui 
«  bâtit  sa  maison  sur  la  pierre  »  ;  un  peu  plus 
loin  il  ajoute  :  «  Celui  qui  entend  ma  parole 
«  et  ne  l'accomplit  pas,  je  le  comparerai  à  cet 
«  insensé  qui  bâtit  sa  maison  sur  le  sable  '  ». 
Si  donc  l'Eglise  est  sur  la  pierre,  ceux  qui 
sont  sur  le  sable,  puisqu'ils  sont  hors  de  la 
pierre,  sont  par  là  même  hors  de  l'Eglise. 
Maintenant  rappelons-nous  la  multitude  de 
ceux  dont  nous  jiarle  Cyprien,  et  qui  jusque 
dans  le  sein  de  l'unité  ne  bâtissent  que  sur  le 
sable,  c'est-à-dire  qu'ils  entendent  la  parole 
de  Jésus-Christ,  et  ne  la  mettent  pas  en  prati- 

'  Disc,  sur  les  Tombés.  —  ^  ilatt.  v.l,  21,  26. 


que.  Par  cela  même  qu'ils  sont  sur  le  sable,  il 
est  prouvé  qu'ils  sont  hors  de  l'Eglise;  et 
cependant  ils  baptisent  et  sont  baptisés  sans 
(ju'ils  aient  opéré  dans  leur  conduite  aucun 
changement  sérieux  ;  dans  cet  état,  ils  ne  peu- 
vent attendre  que  la  damnation  éternelle,  et 
toutefois  le  ba[)tênie  habite  on  eux  dans  toute 
son  intégrité. 

45.  Mais ,  dira-t-on  iteut-être ,  quel  est 
l'homme  dont  on  puisse  dire  qu'il  accomplit 
toutes  les  paroles  du  Seigneur,  renfermées 
dans  ce  discours  à  la  fin  duquel  le  Sauveur 
ajoutait  que  celui  qui  écoute  et  accomplit  sa 
parole,  bâtit  sur  la  pierre,  tandis  que  celui 
qui  l'écoute  et  ne  l'accomplit  pas  ne  bâtit  que 
sur  le  sable  ?  Oui^,  sans  doute,  il  en  est  beau- 
coup qui  n'accomplissent  pas  toutes  ces  pa- 
roles, mais  ce  même  discours  leur  offre  le 
remède  dans  ces  mots  :  «  Pardonne/  et  il 
«  vous  sera  pardonné  *  ».  C'est  dans  ce  même 
discours  que  nous  trouvons  l'oraison  domini- 
cale ;  or,  cette  oraison  est  suivie  de  ces  belles 
paroles  :  «  Je  vous  l'affirme,  si  vous  pardon- 
«  nez  aux  hommes  leurs  péchés,  votre  Père 
«  céleste  vous  pardonnera  les  vôtres  ;  mais  si 
«  vous  ne  pardonnez  pas  aux  hommes,  votre 
c(  Père  céleste  ne  vous  pardonnera  pas  *  ».  De 
là  ces  mots  de  saint  Pierre  :  «  La  charité 
«  couvre  la  multitude  des  péchés^  ».  Or,  ceux 
que  Cyprien  nous  représente,  dès  les  temps 
apostoliques,  se  livrant  à  la  malveillance  et  à 
la  jalousie  *,  n'avaient  assurément  pas  la  cha- 
rité et  par  là  même  bâtissaient  sur  le  sable. 
Hs  paraissaient  appartenir  à  l'unité,  mais  en 
réalité  ils  étaient  hors  de  l'Eglise,  puisqu'ils 
n'étaient  pas  sur  cette  pierre,  image  symbo- 
lique de  l'Eglise. 

CHAPITRE  XXV. 

OPINION   DE   SÉDATLS  DE   TUBURBE. 

4G.  «  Autant  l'eau  sanctifiée  dans  l'Eglise 
«  par  la  prière  du  prêtre  a  d'efficacité  pour 
«effacer  les*  péchés,  autant  cette  même  eau 
«  souillée  par  la  i)arole  de  l'hérétique,  comme 
«  par  un  cancer,  a  la  vertu  de  multiplier  les 
«  péchés.Voilà  pourquoi  nous  devons  déployer 
«  pacifiquement  toutes  nos  forces,  pour  em- 
«  pêcher  qu'un  hérétique  ne  s'aveugle  au 
«  point  de  refuser  le  seul  véritable  baptême 
«  sans    lequel  il  est  impossible  à  qui   que 

'  Luc,  VI,  37.—  "  Man.  Ti,  î  1,  lô.  —  '  I  l'ieire,  iv,  8.  —  *  Lelire 
LXXTTI,  à  JubaiaQUS. 


LIVRE  VI.  —  LE  CONCILE  DE  CARTIIAGE. 


163 


ace  soit  de  parvenir  au  bonheur  du  ciel  ». 

47.  Je  réponds  à  Sédatus  que  si  l'eau  n'est 
pas  sanctifiée,  lorsque  par  ignorance  le  sup- 
pliant prononce  quelques  paroles  erronées, 
beaucoup  de  nos  frères,  non-seulement  des 
pécheurs,  mais  des  justes,  ne  sanctifient  pas 
l'eau  dans  le  sein  même  de  l'Eglise.  En  effet, 
combien  de  formules  de  prières,  récitées  par 
des  savants,  se  trouvent  avoir  besoin  de  cor- 
rections, et  renfermer  des  propositions  con- 
traires à  la  foi  catholique  ?  S'il  se  rencontrait 
par  hasard  quelque  fidèle,  dont  le  baptême 
ait  été  accompagné  de  ces  sortes  de  prières 
prononcées  dans  la  bénédiction  de  l'eau,  de- 
vrait-on les  obliger  à  la  réitération  de  ce 
sacrement?  Pourquoi  les  y  obliger?  L'inten- 
tion de  celui  qui  prie  suffit  seule  le  plus  sou- 
vent pour  corriger  le  vice  de  la  prière  ;  et 
puis,  du  moment  que  le  ministre  a  employé 
les  paroles  évangéliques ,  sans  lesquelles  le 
baptême  ne  saurait  être  conféré,  ces  paroles 
ont  par  elles-mêmes  assez  d'efficacité  pour 
détruire,  dans  la  prière,  ce  qu'il  pourrait  y 
avoir  de  vicieux  et  de  contraire  à  la  foi  catho- 
lique ;  ne  suffit-il  pas  d'invoquer  le  nom  de 
Jésus  pour  chasser  les  démons  ? 

De  son  côté,  quand  un  hérétique  se  sert 
d'une  formule  vicieuse,  il  n'a  point  en  lui- 
même  la  charité  pour  contre-balancer  son 
ignorance,  et  l'on  peut  très-justement  lui  com- 
parer ce  ministre  catholique,  jaloux  et  mal- 
veillant, dont  Cyprien  nous  fait  une  si  triste 
peinture.  Je  suppose  donc  sur  ses  lèvres  telle 
ou  telle  prière  contraire  à  la  foi  ;  car,  combien 
se  servent  de  prières  composées  non-seule- 
ment par  des  auteurs  ignorants,  mais  encore 
par  des  hérétiques,  et  les  répètentsans  les  com- 
prendre, sans  pouvoir  discerner  les  erreurs 
qu'elles  renferment,  et  les  croyant  parfaite- 
ment orthodoxes  !  Quoi  qu'il  en  soit,  la  per- 
versité personnelle  de  celui  qui  prie  ne 
détruit  pas  ce  qu'il  y  a  de  légitime  dans  ses 
prières  ;  au  contraire,  ce  qu'il  y  a  de  bon  dans 
ses  prières  détruit  ce  qu'il  y  a  de  mauvais 
dans  sa  personne.  Qu'il  s'agisse,  par  exemple, 
d'un  homme  doué  d'une  espérance  légitime 
et  d'une  foi  probable,  par  cela  même  qu'il  est 
homme  il  peut  se  tromper;  or,  la  fausse  opi- 
nion qu'il  se  fait  sur  un  point,  ne  détruit  pas 
la  croyance  légitime  qu'il  possède  sur  d'autres 
points,  en  attendant  que  Dieu  lui  révèle  ce  q  u'il 
doit  croire  sur  le  sujet  qui  cause  son  erreur  \ 

'  Philipp.  m,  15. 


Quant  au  ministre  mauvais  et  pervers,  lors 
même  que  la  prière  qu'il  récite  serait  exacte 
et  de  tous  points  orthodoxe,  il  ne  doit  point 
conclure  qu'il  est  bon  lui-même,  parce  que  sa 
prière  est  bonne.  Et  s'il  se  sert  d'une  formule 
erronée,  n'oublions  pas  que  c'est  de  Dieu  seul 
que  vient  l'efficacité  des  paroles  évangéliques, 
sans  lesquelles  aucune  collation  du  baptême 
n'est  possible,  n'oublions  pas  que  c'est  Dieu 
lui-même  qui  sanctifie  son  sacrement  et  lui 
confère  toute  sa  puissance  pour  le  salut  de 
l'homme,  soit  avant  qu'il  soit  baptisé,  soit 
lorsqu'il  est  baptisé,  soit  après  qu'il  a  été 
baptisé ,  c'est-à-dire  lorsqu'une  conversion 
sincère  est  venue  détruire  tous  les  obstacles 
qui  empêchaient  le  baptême  de  produire  ses 
effets  et  faisaient  de  ce  principe  de  salut  un 
principe  de  damnation.  D'ailleurs  personne 
n'ignore  que  si  les  paroles  de  la  forme  telles 
qu'elles  se  trouvent  dans  l'Evangile  ne  sont 
pas  prononcées,  le  baptême  n'existe  pas.  Mais 
je  dois  ajouter  qu'il  y  a  plus  d'hérétiques 
pour  s'abstenir  de  baptiser ,  qu'il  n'y  en  a 
pour  omettre  ces  paroles  en  bai»tisant.  Mettant 
donc  de  côté  tous  ces  rites  idolàtriques  et 
sacrilèges  que  l'on  voudrait  assimiler  au  bap- 
tême, nous  disons  que  le  baptême  de  Jésus- 
Christ,  c'est-à-dire  le  baptême  conféré  avec  les 
paroles  de  l'Evangile,  est  partout  essentielle- 
ment le  même  et  ne  peut  être  violé  par  la 
perversité,  si  grande  fût-elle,  de  quelque  mi- 
nistre que  ce  soit. 

48.  Dans  la  proposition  de  Sédatus,  nous 
devons  une  attention  spéciale  à  ces  paroles  : 
«  Voila  pourquoi  il  nous  faut  déployer  paci- 
«  fiquement  toutes  nos  forces,  pour  empêcher 
«  qu'un  hérétique  »,  etc.  Nous  retrouvons  dans 
cette  phrase  la  pensée  de  saint  Cyprien  :  o  Ne 
a  jugeant  personne,  et  nous  abstenant  de 
a  refuser  le  droit  de  communion  à  celui  qui 
«  partagerait  une  opinion  différente  '  ».  Voilà 
ce  que  peut,  dans  les  enfants  soumis  de  l'E- 
glise, l'amour  de  la  paix  et  de  l'unité;  se 
trouvant  en  face  d'hommes  qu'ils  regardaient 
comme  des  sacrilèges  et  des  profanateurs 
privés  du  baptême,  et  néanmoins  admis  dans 
l'Eghse,  s'ils  ne  pouvaient  les  convertir,  ils 
se  résignaient  à  les  tolérer,  plutôt  que  de 
rompre,  à  leur  occasion,  le  lien  de  l'unité,  et 
de  s'exposer  peut-être  à  arracher  le  bon  grain 
avec  la  zizanie  ^  S'inspirant  pour  ainsi  dire 
du  célèbre  jugement  rendu  par  Salomon,  ils 

'  Discours  d'ouverture  du  concile.  —  '  Mail,  sur,  29. 


Kli 


DU  BAPTÈMK,  CONTRE  LES  DONATISTES. 


préféraient  que  le  corps  de  reniant  lût  nourri 
par  celle  qui  n'en  était  pas  la  mère  véritable 
pliilùt  que  de  le  couper  en  deux  '.  C'est  là  ce 
que  faisaient  au  spirituel  tous  ces  évèques, 
soit  ceux  qui  avaient  conservé  les  véritables 
notions  du  baptême,  soit  ceux  qui  s'étaient 
fait  une  opinion  erronée,  mais  dont  la  charité 
avait  le  droit  d'attendre  de  Dieu  qu'il  leur 
révélât  ce  qu'ils  devaient  croire. 

CHAPITRE  XXVI. 

OPINION  DE  PRIVATIANUS  DE  SLFETL'LA. 

49.  «  Que  celui  qui  accorde  aux  hérétiques 
«  le  pouvoir  de  baptiser,  nous  dise  d'abord 
«  quel  est  l'auteur  des  hérésies.  Car  si  l'héré- 
«  sie  vient  de  Dieu,  elle  peut  cire  l'objet  de 
0  l'indulgence  divine  ;  mais  si  elle  ne  vient 
«  pas  de  Dieu,  comment  peut-elle  avoir  ou 
a  conférer  la  grâce  de  Dieu  ?  » 

50.  Je  répondrai  dans  les  mêmes  termes  : 
Que  celui  qui  accorde  aux  malveillants  et  aux 
envieux  le  pouvoir  de  baptiser,  nous  dise 
d'abord  quel  est  l'auteur  de  la  malveillance  et 
de  la  jalousie.  Car  si  la  jalousie  et  la  malveil- 
lance viennent  de  Dieu,  elles  peuvent  être 
l'objet  de  l'indulgence  divine;  mais  si  elles 
ne  viennent  pas  de  Dieu,  comment  peuvent- 
elles  avoir  ou  conférer  à  d'autres  la  grâce  de 
Dieu?  Comme  ma  réponse  est  évidemment 
un  mensonge,  la  proposition  de  Privatianus 
est  éaalement  une  erreur.  En  effet,  les  mal- 
veillants  et  les  envieux  confèrent  le  baptême, 
et  appartiennent  à  l'unité,  comme  nous  l'at- 
teste Cypiien  lui-même.  Par  la  même  raison, 
les  hérétiques  peuvent  également  baptiser, 
car  le  baptême  est  le  sacrement  de  Jésus- 
Christ,  tandis  que  la  jalousie  et  l'hérésie  sont 
l'œuvre  du  démon,  et  dussent-elles  se  trou- 
ver dans  un  seul  et  même  homme,  elles  ne 
font  pas  que  le  sacrement  de  Jésus-Christ,  dans 
celui  qui  le  possède,  soit  compté  au  nombre 
des  œuvres  du  démon. 

CHAPITRE  XXVII. 

OPINION  DE  PRIVATUS   DE   SLFIBE. 

ui.  «  Ceux  qui  ratiûent  le  baptême  des 
«  hérétiques,  ne  se  mettent-ils  pas  en  com- 
«  muuion  avec  les  hérétiques?  » 

52.  Je  réponds  :  Le  baptême  que  nous  rati- 
fions dans  les  hérétiques  n'est  pas  le  baptême 

'  ni  Rois,  m,  26. 


des  hérétiques  ;  comme  le  baptême  que  nous 
ratifions  dans  les  avares,  les  fourbes,  les  sé- 
ducteurs, les  voleurs  et  les  envieux,  n'est 
pas  leur  propre  baptême.  Ils  sont  tous  pé- 
cheurs ;  mais  Jésus-Christ  est  juste,  et  toutes 
leurs  iniquités  ne  peuvent  souiller  ce  sacre- 
ment, du  moins  en  ce  qui  le  constitue  essen- 
tiellement. S'il  en  était  autrement,  on  pour- 
rait dire  avec  autant  de  raison  :  Ceux  qui 
ratifient  le  baptême  des  pécheurs,  se  mettent 
par  là  même  en  communion  avec  les  pé- 
cheurs. Quiconque  poserait  cette  objection  à 
l'Eglise  catholi(iue  devrait  donc  s'attendre 
à  recevoir  la  même  réponse. 

CHAPITRE  XXVIII. 

OPINION   d'iIORTENSIANUS   DE   LARIBE. 

53.  «  Quant  à  savoir  combien  il  y  a  de 
a  baptêmes,  nous  en  laissons  le  soin  aux  par- 
«  tisans  ou  aux  fauteurs  des  hérétiques  ;  pour 
«  ce  qui  nous  regarde,  nous  ne  connaissons 
«  qu'un  seul  baptême,  qui  ne  se  trouve  que 
«  dans  l'Eglise  et  que  nous  n'attribuons  qu'à 
«  l'Eglise.  Comment,  du  reste ,  pourraient 
«  baptiser  au  nom  du  Christ  ceux  que  le 
«  Christ  nous  signale  comme  étant  ses  ad- 
«  versaires  ?  » 

54.  Nous  lui  répondons  dans  les  mêmes 
termes  :  Qu'en  pensent  les  partisans  ou  les 
fauteurs  des  pécheurs?  nous  ne  connaissons 
qu'un  seul  baptême,  celui  de  l'Eglise,  et  quel- 
que part  que  nous  puissions  le  rencontrer, 
c'est  à  l'Eglise  que  nous  l'attribuons.  Com- 
ment donc  peuvent  baptiser  au  nom  de  Jésus- 
Christ,  ceux  que  Jésus-Christ  lui-même  nous 
signale  comme  étant  ses  adversaires?  N'est-ce 
pas  à  tous  les  pécheurs  que  s'adresse  cette 
parole  :  «  Je  ne  vous  connais  pas  ;  retirez-vous 
a  de  moi,  vous  tous  qui  accomplissez  l'ini- 
«quité'?»  Toutefois,  lorsque  ces  pécheurs 
baptisent,  ce  ne  sont  pas  eux  qui  baptisent, 
mais  celui  dont  saint  Jean  a  dit  :  «  C'est  lui 
«  qui  baptise'^». 

CHAPITRE  XXIX. 

OPINION  DE  CASSICS  DE  MACOMADE. 

53.  «  Puisqu'il  ne  peut  y  avoir  deux  bap- 
«  têmes,  celui  qui  concède  ce  sacrement  aux 
«  liéréti(}ues  se  le  refuse  à  lui-même.  En  con- 
«  séquence,  je  déclare  que  ces  malheureux 

'  Ma».  VII,  S3.  —  '  Jean,  i,  33. 


LIVRE  VI.  —  LE  CONCILE  DE  CARTHAGE. 


ler. 


«  hérétiques  doivent  être  baptisés  lorsqu'ils 
«  demandent  à  entrer  dans  FEglise.  Quand 
«  donc  ils  auront  été  purifiés  dans  le  bain 
«  sacré  et  éclairés  de  la  lumière  de  la  vie  ; 
«  quand,  d'ennemis  qu'ils  étaient,  ils  seront 
«  devenus  partisans  de  la  paix  ;  qu'ils  ne  se- 
«  ront  plus  des  étrangers,  mais  des  serviteurs 
«  fidèles  de  Jésus-Christ  ;  qu'ils  ne  seront  plus 
«  des  adultères,  mais  les  enfants  de  Dieu  ; 
«  quand  enfin  ils  n'appartiendront  plus  à 
«  l'erreur  mais  au  salut,  alors  seulement  ils 
0  seront  reçus  dans  l'Eglise.  Quant  à  ceux  qui 
«  après  avoir  été  baptisés  dans  le  sein  de 
«  l'Eglise,  se  sont  précipités  dans  les  ténèbres 
0  de  l'hérésie,  c'est  uniquement  par  l'impo- 
«  sition  des  mains  qu'ils  pourront  se  faire 
«  réintégrer  ». 

56.  On  pourrait  dire  également  :  Puisqu'il 
ne  peut  y  avoir  deux  baptêmes  de  Jésus- 
Christ,  celui  qui  concède  ce  sacrement  aux 
pécheurs  se  le  refuse  à  lui-même.  Mais  Cas- 
sius  et  ses  collègues  répondraient  avec  nous  : 
Nous  concédons  le  baptême  aux  pécheurs  parce 
que,  s'ils  sont  les  auteurs  de  leur  propre 
iniquité,  ils  ne  sont  point  les  auteurs  du  bap- 
tême ;  Jésus-Christ  en  est  l'auteur,  ce  sacre- 
ment n'appartient  qu'à  lui,  et  ne  saurait  être 
souillé  par  l'iniquité  des  pécheurs.  Or,  ce 
qu'ils  diraient  avec  nous  en  parlant  des  pé- 
cheurs, qu'ils  le  disent  en  parlant  des  héréti- 
ques. Par  conséquent,  voici  la  seule  conclu- 
sion qu'ils  auraient  dû  tirer  :  Je  déclare  que 
ces  malheureux  hérétiques,  lorsqu'ils  deman- 
dent à  entrer  dans  l'Eglise,  ne  doivent  point 
être  baptisés  s'ils  ont  déjà  reçu  le  baptême  de 
Jésus-Christ;  il  suffit  qu'ils  se  convertissent 
et  renoncent  à  leur  perversité.  On  dirait  éga- 
lement des  pécheurs,  parmi  lesquels  les  hé- 
rétiques ne  forment  qu'une  catégorie  parti- 
culière: Je  déclare  que  s'ils  sont  déjà  baptisés 
on  ne  doit  pas  leur  réitérer  le  baptême,  lors- 
qu'ils demandent  à  venir  à  l'Eglise^  c'est-à- 
dire  à  cette  pierre,  hors  de  laquelle  sont  tous 
ceux  qui  entendent  la  parole  de  Jésus-Christ 
et  ne  l'accomplissent  pas.  Quand  donc,  au 
baptême  qu'ils  ont  déjà  reçu,  viendront  s'a- 
jouter les  lumières  de  la  vie;  quand  d'ennemis 
qu'ils  étaient  ils  seront  devenus  partisans  de 
la  paix,  car  les  pécheurs  ne  goûtent  pas  les 
douceurs  de  la  paix  ;  quand  ils  ne  seront  plus 
des  étrangers  mais  des  serviteurs  fidèles  de 
Jésus-Christ,  car  c'est  aux  pécheurs  qu'il  est 
dit  :  «  Vigne  étrangère,  comment  vous  êtes- 


«  vous  changée  en  amertume  *?»  quand  ils  ne 
seront  plus  des  fils  adultérins  mais  des  enfants 
de  Dieu,  car  les  pécheurs  sont  les  enfants  du 
démon  ;  quand  enfin  ils  n'appartiendront  plus 
à  l'erreur  mais  au  salut,  car  l'iniquité  ne 
sauve  pas;  alors  seulement  ils  seront  reçus 
dans  l'Eglise ,  c'est-à-dire  sur  cette  pierre, 
dans  cette  colombe,  dans  ce  jardin  fermé, 
dans  cette  fontaine  scellée  que  l'on  ne  trouve 
qu'avec  le  froment,  et  non  point  parmi  la 
paille,  soit  que  le  vent  l'ait  dispersée  au  loin, 
soit  qu'elle  paraisse  destinée  à  rester  avec  le 
froment  jusqu'à  la  purification  dernière.  C'est 
donc  en  vain  que  Cassius  ajoutait:  «J'excepte 
«  ceux  qui,  après  avoir  reçu  le  baptême  dans 
«  l'Eglise,  se  sont  précipités  dans  les  ténèbres 
a  de  l'hérésie».  S'ils  ont  perdu  le  baptême 
en  se  séparant  de  l'Eglise,  qu'on  le  leur 
rende  ;  et  s'ils  ne  l'ont  pas  perdu ,  qu'on 
sache  reconnaître  la  validité  du  sacrement 
qu'ils  ont  conféré. 

CHAPITRE  XXX. 

OPINION  DE  JANUARIUS    DE  CÉSARÉE. 

57.  «  Si  l'erreur  n'obéit  pas  à  la  vérité,  à 
«  plus  forte  raison  la  vérité  ne  doit-elle  pas 
«  céder  à  l'erreur.  Voilà  pourquoi,  nous  qui 
«  sommes  établis  les  pasteurs  de  l'Eglise,  et 
«  qui  revendiquons  pour  nous  seuls  le  vérita- 
«  ble  baptême,  nous  nous  faisons  un  devoir 
«  de  baptiser  ceux  qui  n'ont  pas  été  baptisés 
«  par  l'Eglise». 

58.  Je  réponds:  Ceux  qui  sont  baptisés  par 
l'Eghse,  le  sont  également  par  cette  pierre 
hors  de  laquelle  se  trouvent  tous  ceux  qui 
entendent  la  parole  de  Jésus-Christ,  et  refu- 
sent de  l'accomplir.  Par  là  même,  tous  ceux 
qui  ont  été  baptisés  par  ces  derniers  doivent 
de  nouveau  recevoir  le  baptême.  Si  vous  niez 
cette  obligation,  niez-la  donc  également  pour 
les  hérétiques;  et,  pourvu  qu'ils  se  convertis- 
sent et  réprouvent  leur  perversité,  empressez- 
vous  de  reconnaître  en  eux  et  de  ratifier  le 
saint  baptême. 

CHAPITRE  XXXI. 

OPINION   DE   SECDNDINUS   DE   CARPES. 

59.  «  Les  hérétiques  sont-ils  chrétiens,  ou 
«ne  le  sont-ils  pas?  S'ils  sont  chrétiens, 
«  pourquoi  ne  sont-ils  pas  dans  l'Eglise  de 

'  Jérém.  it,  21. 


im  DU  BAPTÊME,  CONTRE  LES  DONATISTES. 

«  Dieu?  Et  s'ils  ne  sont  pas  chrétiens,  qu'ils  le  «de  leurs  villes,  ni  maisons  ruinées,    ni 

c  fioAiennent.  Aulrenient,  (lue  i)eul  signifier  «  danger  d'irrnijtion  de  la  part  de  l'ennemi, 

«  cette  parole  du  Seigneur:  Celui  qui  n'est  «  ni  cris  de  sédition.  On  a  dit:  Heureux  le 

«  pas  avec  moi  est  contre  moi,  et  celui  qui  ne  «peuple  (|ui  jouit  de  ces  avantages;  mais 

«  recueille  pas  avec  moi,  disperse  '  ?  Il  suit  «  heureux  le  peuple  qui  n'a  que  Dieu  pour 

0  de  là  que  la  seule  imposition  des  mains  ne  «  maître  '  ».  Si  donc  ce  sont  là  des  enfants 

«  saurait  suffire  pour  faire  descendre  le  Saint-  étrangers  qui  i)lacent  leur  bonheur  dans  les 

«  Esprit  sur  ces  enfants  étrangers,  sur  cette  choses  temporelles  et  dans  l'abondance  d'une 

«  génération  de  l'antcchrist,  puisqu'il  est  évi-  félicité  terrestre,  tandis  qu'ils  méprisent  les 

«  dont  que  les  hérétiques  n'ont  pas  le  bap-  préceptes  divins,  voyons  si  ce  n'est  point  la 

«  téme  ».  peinture  fidèle  de  ceux  avec  lesquels  Cyprien 

GO.  Je  réponds  :  Les  pécheurs  sont-ils  chré-  restait  en  communication  de  sacrements,  et 
tiens  ou  ne  le  sont-ils  pas?  S'ils  sont  chré-  auxquels  il  prêtait  le  langage  suivant  :  «Tan- 
tiens,  pourquoi  ne  le  sont-ils  pas  sur  cette  «  dis  que  nous  ne  suivons  pas  la  voie  du  Sei- 
pierre  sur  laquelle  est  fondée  l'Eglise? Ils  n'y  «gneur,  et  que  nous  n'observons  pas  les 
sont  pas  cependant,  puisqu'ils  entendent  la  «  commandements  célestes  qui  nous  ont  été 
parole  de  Jésus-Christ  et  refusent  de  l'ac-  «  donnés  pour  nous  conduire  au  salut.  Notre 
complir.  Or,  s'ils  ne  sont  pas  chrétiens,  (|u'ils  «  Seigneur  a  fait  la  volonté  de  son  Père, 
le  deviennent.  Autrement,  que  signifierait  «  et  nous  ne  faisons  pas  la  volonté  du  Sel- 
cette  parole  du  Sauveur  :  «Celui  qui  n'est  pas  «  gneur;  nous  n'avons  de  souci  que  pour  ac- 
«  avec  moi,  est  contre  moi,  et  celui  qui  ne  «croître  notre  patrimoine  ou  augmenter  nos 
«  recueille  pas  avec  moi,  disperse?  »  En  effet,  «  richesses,  nous  nous  abandonnons  à  l'or- 
n'est-ce  point  disperser  les  brebis  de  Jésus-  «  gueil,  et  le  reste  ^».  Or,  si  de  tels  clercs 
Christ,  que  de  les  entraîner  par  l'exemple  pouvaient  avoir  et  conférer  le  baptême,  pour- 
dans  les  voies  de  la  dépravation?  Il  suit  de  quoi  donc  en  refuser  la  possession  aux  en- 
là  que  la  seule  imposition  des  mains,  si  elle  fants  étrangers  ?  Et  cependant  Cyprien  se 
n'est  pas  accompagnée  d'une  véritable  con-  contente  de  les  exhorter  à  l'observation  des 
version  du  cœur,  ne  saurait  suffire  pour  faire  préceptes  divins,  proclamés  par  le  Fils  de 
descendre  le  Saint-Esprit  sur  des  enfants  t>ieu  ;  à  ce  prix  seulement  ils  mériteront 
étrangers,  comme  sont  tous  les  pécheurs,  et  d'être  les  frères  de  Jésus-Christ  et  les  enfants 
sur  la  génération  de  l'antechrist,  à  laquelle  de  Dieu. 

appartiennent  tous  ceux  qui  se  posent  en  en-  CHAPITRE  XXXII. 
nemis  de  Jésus-Christ.  N'est-il  pas  évident 
que  les  pécheurs,  tant  qu'ils  restent  pécheurs, 

s'ils  peuvent  avoir  le  baptême,  ne  peuvent  61.  «  S'il  est  permis  aux  hérétiques  de  bap- 

du  moins  avoir  le  salut,  dont  le  sacrement  de  «  tiser  et  de  conférer  la  rémission  des  péchés, 

baptême  est  le  principe  nécessaire?  «  pourquoi  donc  les  couvrir  d'ignominie  jus- 

Voyons  donc  si  nous  pouvons  appliquer  «  qu'à  les  appeler  hérétiques  ?  » 

aux  hérétiques  les  caractères   sous  lesquels  02.  Ne  pourrait-on  pas  lui  répliquer  :  S'il 

nous  sont  dépeints  les  enfants  étrangers  dans  est  permis  aux  pécheurs  de  baptiser  et  de 

ce  passage  du  psaume  :  «  Seigneur,  délivrez-  conférer  la  rémission  des  péchés,  pourquoi 

«  moi  de  la  main  des  enfants  étrangers,  dont  donc  les  couvrir  d'ignominie  jusqu'à  les  nom- 

«  la  bouche  n'a  prononcé  que  des  faussetés,  mer  pécheurs  ?   Les  arguments  à  apporter 

«  et  dont  la  main  ne  sert  qu'à  l'iniquité.  Leurs  contre  les  uns,  sont  les  mêmes  à  apporter 

«  fils  sont  comme  de  nouvelles  plantes  dans  contre  les  autres;  en  d'autres  termes,  le  bap- 

«  la  première  vigueur  de  leur  jeunesse;  leurs  tême  qu'ils  confèrent  n'est  pas  leur  propre 

«  hlles  sont  d'une  belle  figure  et  parées  comme  baptême,  et  par  conséquent  il  ne  suffit  pas  de 

«un  temple.   Leurs  celliers  sont  remplis;  posséder  le  baptême  de  Jésus-Christ  pour  être 

«  ils  se  déversent  l'un  dans  l'autre.   Leurs  parfaitement  assuré  de  la  rémission   de  ses 

«  brebis  sont  fécondes  ;  on  les  voit  sortir  en  ])échés  ;  celte  rémission  exige  comme  condi- 

«  foule  de  leurs  étables;  leurs  vaches  sont  lion  indispensable  une  véritable  conversion 

«  chargées  de  graisse.  Il  n'y  a,  dans  les  places  du  cœur. 

'  Malt.  XII,  30.  «  l's.  cxLlll,  7-15.  —  '  Lettre  XI,  aux  Clercs. 


OPINION    DE    VICTORICLS  DE   THABRACA. 


LIVRE  VI.  —  LE  CONCILE  DE  CARTHAGE. 


167 


CHAPITRE  XXXIII. 

OPIMON    DE   FÉLIX   d'uTHINE. 

63.  a  Rien-aimés  collègues,  il  n'est  un 
0  doute  pour  personne  que  la  présomption 
«  humaine,  si  grande  fût-elle,  ne  peut  rien  en 
8  comparaison  de  l'adorable  et  imposante  ma- 
«  jesté  de  Notre-Seigneur  Jésus-Christ.  Nous 
«  souvenant  donc  du  danger  que  courent  les 
«  hérétiques,  proclamons  d'un  accord  una- 
«  nime  la  nécessité  de  baptiser  tous  les  héré- 
«  tiques  qui  demandent  à  entrer  dans  le  sein 
«  de  l'Eglise  notre  mère  ;  de  cette  manière, 
«  l'esprit  de  ces  hérétiques,  jusque-là  souillé 
«  par  une  longue  iniquité,  trouvera  dans  le 
«  baptême  une  purification  complète  et  le 
8  principe  d'une  rénovation  salutaire  ». 

6i.  Sans  doute  que  cet  évêque  qui  trouve 
dans  une  longue  souillure  à  purifier,  la  cause 
principale  de  la  réitération  du  baptême  aux 
hérétiques,  ferait  grâce  à  ceux  qui  n'auraient 
appartenu  que  fort  peu  de  temps  à  l'hérésie, 
et  après  une  prompte  conversion  seraient 
entrés  dans  l'Eglise  catholique.  De  même  il 
n'a  pas  remarqué  que  son  raisonnement  pour- 
rait fort  bien  s'appliquer  aux  pécheurs  qui 
veulent  rentrer  dans  l'Eglise  et  qu'on  devrait 
leur  réitérer  le  baptême,  pour  purifier  et  re- 
nouveler l'esprit  pervers  qui  les  retenait  hors 
de  la  pierre  unique,  et  ne  leur  permettait  de 
bâtir  que  sur  le  sable,  puisqu'ils  se  conten- 
taient d'écouler  la  parole  de  Jésus-Christ  sans 
l'accomplir.  Pourtant,  dussent-ils  le  recevoir 
de  nouveau  et  indéfiniment,  le  baptême  ne 
produirait  pour  eux  ni  justification,  ni  réno- 
vation, si  en  le  recevant  ils  ne  renonçaient  au 
siècle  que  du  bout  des  lèvres  et  non  point  par 
leurs  œuvres. 

CHAPITRE  XXXIV. 

OPINION   DE    QUIÉTUS    DE   BURUCH. 

65.  «  Nous  qui  vivons  de  la  foi,  nous  de- 
8  vons  observer  fidèlement  les  instructions 
8  que  l'antiquité  nous  a  transmises.  Salomon 
«  nous  adresse  ces  paroles  :  Celui  qui  est 
8  baptisé  par  un  mort,  à  quoi  peut  lui  servir 
«  cette  ablution  '?  L'auteur  parle  évidemment 
«  de  ceux  qui  sont  baptisés  par  les  hérétiques 
a  qui  confèrent  le  baptême.  D'ailleurs,  si  le 
«  baptême  donné  par  les  hérétiques  confère 
«  la  rémission  des  péchés,  et  par  là  même  la 

'  Eccli.  xsxiv,  30. 


a  vie  éternelle,  pourquoi  ceux  qui  l'ont  reçu 
«demandent-ils  à  entrer  dans  l'Eglise?  Au 
a  contraire,  si  le  baptême  donné  par  un  mort 
a  est  inutile  au  salut,  je  comprends  que,  sen- 
«  tant  leur  erreur  première,  ils  s'abandon- 
«  nent  au  repentir  et  reviennent  à  la  vérité; 
«  mais  alors  il  est  de  toute  évidence  qu'ils 
a  doivent  être  sanctifiés  par  le  baptême  de 
a  vie,  lequel  ne  se  trouve  que  dans  l'ï^glise 
a  catholique  ». 

6G.  Sans  refuser  aucunement  d'apporter  à 
ce  texte  de  l'Ecriture  un  examen  plus  attentif, 
j'ai  dit  précédemment  dans  quels  cas  le  bap- 
tême me  paraît  être  conféré  par  un  mort  '. 
Or,  je  demande  pourquoi  les  Donatistes  s'obs- 
tinent à  ne  regarder  comme  morts  que  les 
seuls  hérétiques,  tandis  que  l'apôtre  saint 
Paul,  parlant  du  péché  en  général,  n'a  pas 
craint  de  dire  :  «  Le  salaire  du  péché,  c'est  la 
a  mort  -  »  ;  et  encore  :  a  Juger  des  choses  se- 
«  Ion  la  chair,  c'est  la  mort'  ».  Il  appelle 
morte  toute  veuve  qui  vit  dans  les  délices  *  ; 
comment  donc  ne  pas  regarder  comme  morts 
tous  ceux  qui  ne  renoncent  au  ciel  que  du 
bout  des  lèvres  et  non  point  par  leurs  œuvres? 
A  quoi  dès  lors  peut  servir  l'ablution  de  celui 
qui  est  baptisé  par  de  tels  hommes?  Nous 
disons  néanmoins  que  celui  qui  en  est  là  pos- 
sède validement  le  baptême,  quoique  ce  bap- 
tême ne  lui  soit  d'aucune  utilité  pour  le 
salut. 

D'un  autre  côté,  lors  même  que  le  ministre 
serait  mort,  si  le  sujet  se  présente  devant 
Dieu  dans  les  sentiments  d'un  véritable  re- 
pentir, ce  n'est  point  précisément  par  la  mort 
qu'il  est  baptisé,  mais  par  l'auteur  même  de 
la  vie,  dont  il  a  été  dit  :  «  C'est  lui-même  qui 
«  baptise  ^  »,  quel  que  soit  l'organe  extérieur 
dont  il  se  serve  pour  baptiser.  Quand  donc 
Quiétus  s'écrie  :  a  Si  le  baptême  conféré  par 
a  les  hérétiques  confère  la  vie  éternelle  par  la 
a  rémission  des  péchés,  pourquoi  ceux  qui 
a  l'ont  reçu  demandent-ils  à  entrer  dans  l'E- 
a  glise  ?»  Je  lui  réponds  :  Ils  y  viennent, 
parce  que ,  malgré  la  validité  intrinsèque 
du  baptême  de  Jésus-Christ,  tel  qu'ils  l'ont 
reçu,  ils  ne  peuvent  parvenir  à  la  vie  éter- 
nelle que  par  la  charité  de  l'unité.  Ces 
hommes  malveillants  et  jaloux  ne  sauraient 
obtenir  la  rémission  de  leurs  péchés,  surtout 
s'ils  conservaient  de  la  haine  contre  ceux  qui 

»  Contre  r.irtr.énien,  liv.  II,  ch.  s.  —  '  Roin.  VI,  23.  —  '  Id.  vui, 
6.  —  '  I  Tim.  V,  6.  —  '  Jean,  i,  33. 


liiH  DU  BAI^TÊME,  CONTKE  LKS  DONATISTES. 

leur  ont  fait  quelque  injure;  car,  c'est  la  sou-  Qu'ils  y  réflécliissent  donc,  ces  Donatistes  qui, 

veraine  Vérité  qui  a  dit:  «Si  \ous  ne  par-  pour  nous  confondre,  ne  savent  (pie  nous  je- 

«  donne/  pas  ,    votre   Père  céleste  ne  vous  ter  au  visage  ce  concile  des  évoques  de  Car- 

«  pardonnera    pas  davantage  '  »;   condjien  tliage,  dont  ils  sont  loin  d'imiter  la  charité  et 

plus  étaient-ils  indignes  de  ce  pardon  s'ils  dont  les  exemples  sont  pour  eux  une  solen- 

haïssaient  ceux  auxquels  ils  rendaient  le  mal  nelle  condamnation.  La  coutume  était,  selon 

pour  le  bien  *  !  Ce|)endant,  supposé  que  ces  Castus  lui-même,   de  recevoir  dans  Tunilé 

hommes  qui  n'avaient  renoncé  au  siècle  que  de  l'Eglise  les  héreticjues  convertis,  avec  le 

du  bout  des  lèvres  et  non  point  par  leurs  seul  baptême  qu'ils  possédaient  déjà.    Par 

œuvres,  reviennent  à  Dieu  sincèrement,  à  conséquent,  de  deux  choses  l'une,  ou  bien 

personne  ne  viendrait  la  pensée  de  leur  réi-  cette  coutume  était  légitime,  ou  bien  les  mé- 

térer  le  baptême;  ils  trouveraient  dans  le  seul  chants  ne  souillent  pas  les  bons  dans  l'unité, 

baptême  de  vie  qu'ils  ont  reçu   le  principe  Si  cette  coutume  était  légitime,   pourquoi 

d'une  entière  sanctification.  Ce  baptême  est  donc  reprochent-ils  à  l'univers  entier  de  rece- 

dans  l'Eglise  catholique,  mais  il  est  encore  voir  ainsi  les  hérétiques?  Et   si  les  méchants 

ailleurs  ;   comme  il  n'habite  pas  seulement  ne  souillent  pas  les  bons  dans  l'unité,  com- 

dans  les  saints  qui  sont  édifiés  sur  la  pierre  ment  peuvent-ils  se  disculper  du  crime  dont 

et  dont  la  multitude  compose  cette  colombe  ils  se  sont  rendus  coupables  par  leur  sépara- 

unique  sous  les  traits  de  laquelle  l'Eglise  tion  sacrilège  ? 
nous  est  dépeinte  ^ 

CHAPITRE  XXXVI. 
CHAPITRE  XXXV. 

OPIMON  D  EUCRATIUS   DE   TOENE. 
OPINION   DE   CASTUS  DE   SICCA. 

69.  «  Notre  foi,  la  grâce  du  baptême,  la 

67.  a  Celui  qui,  au  mépris  de  la  vérité,  se  «  règle  de  la  discipline  ecclésiastique  ont  été 
«  flatte  de  suivre  la  coutume,  fait  preuve  ou  «  formulées  par  notre  Dieu  et  Notre-Seigneur 
«bien  de  jalousie  et  de  méchanceté  contre  «Jésus-Christ  dans  ces  paroles  qu'il  adresse  à 
«  ceux  de  ses  frères  à  qui  la  vérité  est  rêvé-  «  ses  Apôtres  :  Allez,  enseignez  toutes  les  na- 
«  lée,  ou  bien  d'ingratitude  envers  Dieu,  de  «  lions,  les  baptisant  au  nom  du  Père  et  du 
«  qui  seul  l'Eglise  reçoit  l'instruction  et  la  «  Fils  et  du  Saint-Esprit  ^  Nous  devons  donc 
«  lumière  » .  «  repousser  le  baptême  des  hérétiques  comme 

68.  A  tous  ceux  qui  jjartageaient  l'opinion  «  faux  et  inique,  et  le  rejeter  avec  un  profond 
contraire  et  s'en  tenaient  à  la  pratique  gêné-  «  mépris,  car  ce  n'est  que  le  poison  et  non  pas 
raie  confirmée  plus  tard  par  un  concile  gêné-  «  la  vie  qui  peut  sortir  de  leurs  lèvres  ;  au 
rai,  si  Castus  parvenait  à  prouver  que  suivre  «  lieu  de  conférer  la  grâce  céleste,  ils  ne  peu- 
l'antique  coutume  c'est  faire  un  mépris  for-  «  vent  que  blasphémer  la  Trinité.  Ainsi  donc 
niel  de  la  vérité,  assurément  la  proposition  «  tous  les  hérétiques  qui  viennent  à  l'Eglise 
qu'il  vient  d'émettre  nous  frapperait  de  ter-  «  doivent  recevoir  le  baptême  intègre  et  ca- 
reur.  Mais  comme  cette  antique  coutume  a  «  tholique,  afin  qu'étant  purifiés  du  blasphème 
été  propagée  et  corroborée  par  la  vérité,  les  «  de  leur  présomption,  ils  puissent  être  régé- 
paroles  de  Castus  ne  nous  causent  plus  aucun  «  nérés  par  la  grâce  du  Saint-Esprit  » . 
effroi.  Pourtant  «  ces  hommes  qui  faisaient  70.  Assurément,  si  le  baptême  conféré  au 
«preuve  de  jalousie  et  de  méchanceté  contre  nom  du  Père  et  du  Fils  et  du  Saint-Esprit 
«  leurs  frères,  et  d'ingratitude  envers  Dieu»,  n'est  pas  le  baptême  valide,  nous  devons  re- 
c'est  avec  eux  que  ces  évêques  du  concile  res-  jeter  celui  des  héréti(iueset  le  repousser  avec 
talent  en  communion  ;  ce  sont  eux  (ju'ils  re-  le  plus  profond  mépris.  Mais  si  nous  accep- 
fusaient  de  priver  du  droit  de  communion,  tons  comme  valide  tout  baptême  ainsi  con- 
comme  l'a  dit  Cyprien,  malgré  la  diversité  de  féré,  il  ne  nous  reste  plus  qu'à  distinguer  les 
leurs  opinions  ;  c'est  avec  eux  qu'ils  conser-  paroles  évangéliques  de  l'erreur  des  héréti- 
vaient  l'unité,  sans  se  croire  souillés  par  ce  ques,  (ju'à  apjtruuver  ce  qu'ils  peuvent  avoir 
contact,  et  pour  mieux  prouver  jusqu'à  quel  de  bon,  et  à  réformer  ce  qu'ils  auraient  de  dé- 
point nous  devons  aimer  le  lien  de  la  paix,  feclueux. 

'  ildlt.  VI,  15.  —  =  l's.  A.WIV,  1.;   —  '  Caiit.  v;,  8.  '  Matt.  .\iVi;i,  19. 


LIVRE  VI.  —  LE  CONCILE  DE  CARTHAGE. 


469 


CHAPITRE  XXXVII. 

OPINION   DE   LIBOSUS   DE   VAGA. 

71.  «  Dans  l'Evangile  le  Seigneur  nous 
«  dit  :  Je  suis  la  vérité  *  ;  il  ne  dit  pas  :  Je 
a  suis  la  coutume.  Par  conséquent,  dès  que 
«la  vérité  nous  est  manifestée,  la  coutume 
«  doit  le  céder  à  la  vérité  ;  et  dès  lors  celui 
«  qui  précédemment  recevait  les  hérétiques 
«  sans  les  baptiser,  doit  désormais  les  bap- 
«  tiser  ». 

72.  Pourquoi  donc  l'évêque  de  Vaga,  Libo- 
sus,  n'a-t-il  pas  déroulé  dans  tout  son  jour 
cette  vérité  devant  laquelle,  dit-il,  toute  cou- 
tume doit  s'avouer  impuissante?  N'oublions 
pas  toutefois  qu'en  constatant  l'existence  de 
cette  coutume,  il  nous  a  fourni,  contre  les 
Donatistes  séparés  de  l'unité,  un  argument 
irréfutable  devant  lequel  pâlit  tristement  la 
conclusion  dans  laquelle  il  affirme  que  cette 
coutume  doit  céder  à  une  vérité  dont  il  omet 
de  poser  les  fondements  et  les  preuves.  Eu 
vertu  de  cette  coutume  l'Eglise  admettait  à 
l'autel  de  Jésus-Christ  et  sans  aucune  réitéra- 
tion du  baptême  les  hérétiques  qui  présen- 
taient des  signes  suffisants  de  conversion,  et 
enseignait  que  les  bons  ne  sont  nullement 
souillés  dans  l'unité  par  leur  mélange  avec 
les  méchants;  par  conséquent,  rien  n'autori- 
sait les  Donatistes  à  se  séparer  de  l'unité,  et 
leur  schisme  est  manifestement  un  crime  et 
un  sacrilège.  D'ailleurs,  supposé  que  par  suite 
de  cette  coutume  tous  les  bons  eussent  péri 
souillés  par  leur  contact  avec  les  méchants, 
de  quel  antre  ténébreux  ces  Donatistes  sor- 
tent-ils ?  je  vois  bien  la  ruse  de  leur  calom- 
nie, mais  qu'ils  me  montrent  la  vérité  de  leur 
origine.  Si  donc  la  coutume  de  recevoir  les 
hérétiques  sans  les  baptiser  est  parfaitement 
légitime,  qu'ils  déposent  leur  fureur,  qu'ils 
confessent  leur  erreur  et  qu'ils  viennent  à 
l'Eglise  catholique,  non  pas  pour  y  recevoir 
de  nouveau  le  baptême,  mais  pour  y  recevoir 
le  pardon  de  leur  schisme  sacrilège. 

CHAPITRE  XXXVIII. 

OPINION    DE    LUCIUS   DE   THÉBESTE. 

73.  «  Je  prononce  analhème  contre  les 
«  hérétiques,  les  blasphémateurs  et  tous  ces 
«  hommes  coupables  qui  interprètent  en  sens 
«  divers  les  saintes  et  adorables  Ecritures  ; 

'  Jeaa,  xiv,  G. 


«  par  conséquent,  je  déclare  qu'on  doit  les 
«  exorciser  et  les  baptiser  » . 

74.  Je  crois  également  qu'ils  sont  dignes 
d'anathème  ;  mais  je  suis  loin  d'en  conclure 
qu'on  doive  les  exorciser  et  les  baptiser.  Ce 
que  je  repousse  en  eux,  c'est  ce  qui  leur  est 
propre  ;  mais  ce  qui  leur  vient  de  Jésus- 
Christ,  c'est-à-dire  le  baptême,  je  le  vénère  et 
le  ratifie. 

CHAPITRE  XXXIX. 

OPINION   d'eUGÈNE  d'aMMÉDERA. 

75.  «  Je  déclare  également  que  les  héréti- 
«  ques  doivent  être  baptisés  ». 

76.  Je  réponds  :  Tel  n'est  pas  l'enseigne- 
ment de  l'Eglise,  à  laquelle,  par  l'organe  d'un 
concile  universel,  Dieu  a  révélé  ce  que  vous 
deviez  croire  sur  ce  point  en  litige  *  ;  toute- 
fois vous  ne  cessiez  pas  d'appartenir  à  l'unité, 
parce  que  vous  persévériez  dans  la  charité. 

CHAPITRE  XL. 

OPINION   DE  FÉLIX  d'aMACCURA. 

77.  «  Appuyé  sur  l'autorité  des  divines 
«  Ecritures,  je  déclare  que  l'on  doit  baptiser 
«  les  hérétiques,  ainsi  que  tous  ceux  qui  pré- 
«  tendent  avoir  reçu  le  baptême  parmi  les 
«  schismatiques.  Selon  la  doctrine  infaillible 
«  de  Jésus-Christ,  le  baptême  est  un  bien  qui 
«  nous  est  propre  ;  que  tous  les  adversaires 
a  de  notre  Eglise  comprennent  donc  qu'il  ne 
«  peut  appartenir  à  des  étrangers,  et  que  ce 
«souverain  pasteur  d'un  seul  troupeau  n'a 
«  pu  attribuer  à  deux  peuples  cette  eau  salu- 
«  taire.  Il  est  donc  évident  que  les  hérétiques 
«  et  les  schismatiques  ne  reçoivent  aucun  don 
«  céleste  quand  ils  osent  demander  le  baptême 
«  à  des  pécheurs  et  à  des  ministres  séparés 
«  de  l'Eglise.  Tenter  de  donner  ce  que  l'on 
«  n'a  pas,  c'est  laisser  le  demandeur  dans 
«  l'indigence  ». 

78.  Je  réponds  :  Nulle  part  les  saintes  Ecri- 
tures ne  commandent  de  réitérer  le  baptême 
aux  héréti(iues  qui  ont  été  baptisés  par  des  hé- 
rétiques. Bien  souvent,  au  contraire,  elle  nous 
présente  comme  étrangers  à  l'Eglise  ceux  qui 
ne  sont  pas  sur  la  pierre,  ou  n'appartien- 
nent pas  aux  membres  de  la  colombe,  et  ce- 
pendant elle  constate  en  même  temps  qu'ils 
baptisent,  qu'ils  sont  baptisés  et  qu'ils  ont  le 
sacrement  du  salut,  sans  cependant  avoir  le 

'  Philipp.  m,  15. 


170 


DU  BAPTÊME ,  CONTRE  LES  DONATISTES. 


salut  lui-même.  Que  notre  fontaine  soit  sem- 
blable à  la  tontaine  du  paradis  terrestre,  etcjue, 
comme  cette  dernière,  elle  coule  hors  du  pa- 
radis, c'est  ce  que  nous  vous  avons  déjà  sufli- 
samment  prouvé  '.  J'accorde  d'ailleurs  que  le 
souverain  Pasteur  d'un  seul  troupeau  ne 
puisse  accorder  cette  eau  salutaire  à  deux 
peuples  dilTérents,  c'est-à-dire  à  son  i)euple 
et  à  un  peuple  étranger  ;  à  cela  je  n'ai  rien  à 
opposer.  Mais,  de  ce  que  cette  eau  n'est  point 
salutaire  aux  étrangers,  doit-on  en  conclure 
que  ce  n'est  pas  la  même  eau?  Pour  ceux  qui 
étaient  dans  l'arche,  l'eau  du  déluge  fut  salu- 
taire, tandis  que  pour  les  autres  elle  fut  une 
cause  de  mort  ;  pourtant  c'était  bien  la  même 
eau.  Beaucoup  d'étrangers  et  particulière- 
ment ces  envieux  que  Cyprien,  s'appuyant  sur 
l'Ecriture,  range  parmi  les  partisans  du  dé- 
mon, semblent  appartenir  à  l'unité,  et  ce- 
pendant s'ils  n'étaient  pas  hors  de  l'arche, 
ils  ne  mourraient  point  par  Teau.  Le  bap- 
tême, parce  qu'ils  en  font  un  mauvais  usage, 
n'est-il  point  pour  eux  une  cause  de  mort, 
comme  la  bonne  odeur  de  Jésus-Christ  était 
pour  la  mort  de  ceux  dont  nous  parle  l'Apô- 
tre^? Pourquoi  donc  ni  les  hérétiques  ni  les 
schismatiques  ne  reçoivent-ils  rien  de  céleste? 
Comme  les  épines  ou  la  zizanie  reçoivent  la 
pluie,  de  même  ceux  qui,  au  temps  du  dé- 
luge, ne  purent  entrer  dans  l'arche,  reçurent 
l'eau  qui  tombait  des  cataractes  du  ciel,  mais 
ce  fut  pour  leur  mort  et  non  point  pour  leur 
salut.  L'auteur  ajoute  :  «  Tenter  de  donner 
«  ce  que  l'on  n'a  pas,  c'est  laisser  le  deman- 
«  deurdans  l'indigence  ».  Je  ne  m'attacherai 
pas  à  réfuter  ces  paroles,  car  nous  aussi  nous 
disons  que  le  baptême  conféré  aux  héréti- 
ques ne  leur  est  d'aucune  utilité,  tant  qu'ils 
restent  attachés  à  l'hérésie.  Voilà  pourquoi, 
s'ils  reviennent  à  la  paix  et  à  l'unité  catho- 
lique, ce  n'est  point  pour  y  recevoir  le  bap- 
tême, mais  pour  mériter  que  ce  sacrement 
déjà  reçu  produise  en  eux  ses  effets  salutaires, 

CHAPITRE  XLI. 

OPINION  DE  JANLARIUS  DE  MUZULUM. 

79.  a  Tousconfessenl  qu'il  n'y  a  qu'un  seul 
«  baptême,  voilà  pourquoi  je  m'étonne  que 
«  tous  ne  comprennent  pas  l'unité  de  ce 
«  même  baptême.  L'Eglise  et  l'hérésie  sont 
«  deux  choses  parfaitement  distinctes.  Si  donc 

'  Chap.  XXI.  —  •  U  Cor.  il,  15,  16. 


«  les  hérétiques  ont  le  baptême,  nous  ne  pou- 
«  vous  pas  l'avoir  ;  et  si  nous  l'avons,  les  hé- 
«  réti(jues  ne  peuvent  i)as  l'avoir.  Or,  il  est 
«  sans  aucun  doute  que  l'Eglise  seule  possède 
«  le  baj)tême  de  Jésus-Christ,  puisque  seule 
«  elle  possède  la  grâce  et  la  vérité  de  Jésus- 
«  Christ  ». 

80.  Un  autre  pourrait  dire  également  et 
avec  aussi  peu  de  raison  :  Tous  confessent 
qu'il  n'y  a  qu'un  seul  baptême,  voilà  pour- 
quoi je  m'étonne  que  tous  ne  comprennent 
pas  l'unité  de  ce  même  baptême.  En  etï'et,  la 
justice  et  l'iniquité  sont  deux  choses  parfaite- 
ment distinctes.  Si  donc  les  pécheurs  ont  le 
baptême,  les  justes  ne  l'ont  pas;  et  si  les  justes 
l'ont,  les  pécheurs  ne  peuvent  pas  l'avoir.  Or, 
il  est  sans  aucun  doute  que  les  justes  seuls 
possèdent  le  baptême  de  Jésus-Christ,  puisque 
seuls  ils  possèdent  la  grâce  et  la  vérité  de 
Jésus-Christ.  Eh  bien  !  de  l'aveu  même  de 
nos  adversaires,  une  telle  doctrine  serait  une 
erreur.  Ces  hommes  envieux,  signalés  par 
Cyprien,  très-connus  de  saint  Paul,  et  appar- 
tenant extérieurement  à  l'unité,  avaient  le 
baptême,  et  cependant  ils  n'étaient  pas  mem- 
bres de  cette  colombe  qui  repose  en  sûreté 
sur  la  pierre. 

CHAPITRE  XLII. 

OPINION  d'aDELPHIUS  DE  THASBALTE. 

81.  «  C'est  calomnier  injustement  et  par 
«jalousie  la  vérité,  que  de  nous  accuser  de 
«  réitérer  le  baptême,  puisque  l'Eglise  ne  re- 
«  baptise  pas  les  hérétiques,  mais  se  contente 
«  de  les  baptiser  ». 

82.  Non,  certes,  elle  ne  rebaptise  pas,  puis- 
qu'elle ne  baptise  que  ceux  qui  n'ont  pas  en- 
core été  baptisés.  Telle  a  toujours  été  sa  cou- 
tume, confirmée  plus  tard  par  la  sentence 
d'un  concile  général. 

CHAPITRE  XLllI. 

OPINION  DE  DÉMÉTRIUS  DE  LEPTIS. 

83.  «  Nous  nous  posons  les  gardiens  d'un 
«  seul  baptême,  parce  que  nous  conservons 
«  à  l'Eglise  ce  qui  n'appartient  qu'à  elle 
c(  seule.  Ceux  qui  soutiennent  que  les  héré- 
(I  tiques  confèrent  un  baptême  valide  et  légi- 
«  time,  ce  sont  ceux-là  mêmes  qui  établissent 
«  non  pas  seulement  deux,  mais  plusieurs 
«  baptêmes  ;  autant  il  y  a  d'hérésies  diffé- 


LIVRE  VI.  —  LE  CONCILE  DE  CARTHAGE. 


171 


«  rentes,  autant  ils  comptent  de  baptêmes 
«  numériquement  distincts  ». 

8i.  Je  réponds  :  S'il  en  est  ainsi,  les  bap- 
têmes sont  donc  aussi  nombreux  que  sont 
nombreuses  ces  œuvres  de  la  chair  dont 
l'Apôtre  a  dit  :  «  Ceux  qui  accomplissent  ces 
«  œuvres  ne  posséderont  pas  le  royaume  de 
«Dieu'».  Parmi  ces  œuvres,  l'Apôtre  énu- 
mère  les  hérésies  ;  elles  sont  tolérées  comme 
la  paille  dans  l'unité  de  l'Eglise,  et  cependant  il 
n'y  a  pour  toutes  qu'un  seul  et  même  bap- 
tême dont  l'intégrité  ne  peut  être  violée  par 
aucune  œuvre  d'iniquité. 

CHAPITRE  XLIV. 

OPINION  DE  VINCENT  DE  THIBARIS. 

85.  «  Nous  savons  que  les  hérétiques  sont 
a  pires  que  les  païens.  S'ils  se  convertissent 
0  et  qu'ils  veuillent  revenir  à  Dieu,  ils  ont  à 
«  se  soumettre  à  cette  règle  de  vérité  formu- 
«  lée  par  le  Seigneur  à  ses  Apôtres,  quand  il 
«  leur  dit  :  Allez  imposer  les  mains  en  mon 
«nom,  chassez  les  démons^;  et  ailleurs: 
«  Allez,  enseignez  toutes  les  nations,  les  bap- 
«  lisant  au  nom  du  Père  et  du  Fils  et  du 
«  Saint-Esprit  ^  Pour  avoir  part  à  la  promesse 
«  de  Jésus-Christ,  ils  doivent  donc  subir  l'im- 
0  position  de  la  main  dans  l'exorcisme,  et  en- 
«  suite  la  régénération  du  baptême  ;  en  de- 
«  hors  de  ces  conditions,  je  déclare  qu'on  ne 
«  doit  point  les  recevoir  ». 

86.  En  vertu  de  quel  principe  l'évêque  de 
Thibaris  dit-il  que  les  hérétiques  sont  pires 
que  les  païens,  je  l'ignore  ;  car  le  Seigneur 
s'est  contenté  de  dire  :  «  S'il  n'écoute  pas 
«  l'Eglise,  qu'il  soit  pour  vous  comme  un 
«  païen  et  un  pubhcain*».  Mais  enfin  l'hé- 
rétique est-il  pire  que  celui  dont  parlait  le 
Sauveur  ?  Je  ne  m'y  oppose  pas  ;  cependant, 
de  ce  qu'un  homme  est  pire  qu'un  gentil  et 
un  païen,  on  ne  doit  pas  en  conclure  que  le 
sacrement  de  Jésus-Christ,  s'il  l'a  reçu,  se 
mêle  à  ses  vices  et  à  ses  crimes,  et  qu'il  périt 
sous  le  poids  de  cette  corruption.  Prenons 
pour  exemple  ceux  qui  se  séparent  de  l'Eglise 
et  deviennent  non-seulement  les  sectateurs, 
mais  même  les  fauteurs  des  hérésies  ;  du 
moment  qu'ils  étaient  baptisés,  fussent-ils 
devenus  pires  que  des  païens,  ils  ne  laissent 
pas  d'avoir  le  baptême  ;  car  si  [)lus  tard  ils  se 


convertissent,  ce  sacrement  ne  leur  sera  pas 
réitéré.  C'est  ce  qui  prouve  cju'ils  ne  l'ont  pas 
perdu,  car  autrement  il  faudrait  le  leur 
rendre. 

Il  peut  donc  se  faire  qu'un  homme  soit  pire 
qu'un  païen,  et  cependant  qu'il  ait  en  lui  le 
sacrement  de  Jésus-Christ,  voire  même  que 
ce  sacrement  soit  en  lui  ce  qu'il  est  dans  un 
saint  et  un  juste.  Sans  doute,  en  ce  qui  le  re- 
garde, cet  homme,  loin  de  conserver  la  grâce 
du  sacrement,  l'a  violée  par  les  dispositions 
criminelles  de  son  esprit  et  de  son  cœur, 
mais  pour  ce  qui  regarde  le  sacrement  lui 
même  il  est  demeuré  dans  toute  son  intégrité 
et  toute  son  inviolabilité,  malgré  le  mépris  et 
l'outrage  de  celui  qui  le  possédait.  Les  Sodo- 
mites  n'étaient-ils  pas  des  païens,  c'est-à-dire 
des  Gentils  ?  Donc  ils  étaient  moins  mauvais 
que  les  Juifs  auxquels  le  Seigneur  disait:  «Au 
«  jour  du  jugement  Sodome  sera  traitée  avec 
«  plus  d'indulgence  que  vous'  ».  Le  Prophète 
d'ailleurs  avait  déjà  dit  à  ces  mêmes  Juifs  : 
«  Vous  avez  justifié  Sodome^»  ;  c'est-à-dire, 
qu'en  la  comparant  à  vous,  la  ville  de  Sodome 
serait  regardée  comme  juste.  Or,  cela  prouve- 
t-il  que  les  sacrements  divins  que  possédaient 
les  Juifs  leur  étaient  devenus  semblables  ? 
Pourtant  nous  voyons  le  Sauveur  recevoir 
lui-même  ces  sacrements  ;  nous  l'entendons 
ordonner  aux  lépreux  qu'il  avait  guéris 
d'aller  les  célébrer  ^  ;  enfin  ,  pendant  que 
Zacharie  les  célébrait,  l'ange  du  Très-Haut 
se  tenait  à  ses  côtés  pour  l'assister ,  et  il 
ne  craint  pas  de  lui  annoncer  que  c'est  pen- 
dant qu'il  sacrifiait  dans  le  temple,  que  ses 
prières  ont  été  exaucées  *.  Ainsi  donc,  dès 
cette  époque,  les  sacrements  de  l'ancienne 
loi  se  conféraient  non-seulement  à  des  justes, 
mais  encore  à  de  plus  grands  pécheurs  que 
n'étaient  les  païens  eux-mêmes,  à  des  hom- 
mes dont  la  culpabilité  l'emportait  sur  celle 
des  Sodomites  eux-mêmes.  Toutefois,  pour 
les  uns  et  pour  les  autres,  ces  sacrements  res- 
taient dans  toute  leur  intégrité  et  leur  di- 
vinité. 

87.  Les  quelques  débris  de  vérité  divine 
conservés  par  les  païens  dans  leurs  croyances, 
nos  pères  se  sont  bien  gardés  de  les  mécon- 
naître ,  quoique  d'ailleurs  ces  païens ,  par 
leurs  superstitions ,  leur  idolâtrie ,  leur  or- 
gueil et  la  dissolution  de  leurs  mœurs,  aient 


'  Gai.  V,  21.  -  ■  Marc,  xvi,  17 
XTltl,  17. 


—  •  -MaU.  i.Kvui,  19.  —  »  Matt. 


'  .Matt.  XI,  21.  —  ■  Ezéch.  xvi,  51.  —  '  Luc,  xvii,   li.  _  >  ij   j 
11,  13.  ■   ' 


172  1)1)  BAPTEME,  CONTRE  LES  DONATISTES. 

inérité  tous  les  anatlièmes  et  une  éternelle  «  Dieu,  son  incoiTi[)réhensibiIité  et  son  infi- 

réprobation,  s'ils  ne  revenaient  |)as  sincère-  «  nité  ^  ». 

ment  à  la  vérité  et  à  la  justice.  L'apôtre  saint  Si  donc  ces  philosophes  païens  s'étaient  pré- 
Paul,  développant  devant  les  Athéniens  quel-  sentes  pour  recevoir  le  salut  chrétien,  on  se 
ques  attributs  de  Dieu,  s'empressa  de  leur  serait  bien  gardé  de  leur  dire  :  Ces  croyances 
citer  le  témoignage  de  quelques-uns  de  que  vous  professez  sont  mauvaises  et  erro- 
leurs  philosophes  *  ;  si  ces  philosophes  s'é-  nées  ;  au  contraire,  on  leur  aurait  dit  :  Ces 
talent  convertis  à  la  foi,  les  sages  notions  doctrines  sont  vraies  et  exactes,  mais  elles  au- 
qu'ils  pouvaient  avoir  sur  tel  ou  tel  point  raient  été  pour  vous  absolument  inutiles  si 
auraient  été  confirmées,  au  lieu  d'être  désap-  vous  n'étiez  pas  venus  implorer  la  grâce  de 
prouvées.  Cyprien  lui-même  n'a  pas  craint,  Jésus-Christ.  Si  donc  on  peut  trouver  dans  les 
pour  confondre  les  païens,  d'invoquer  le  té-  païens  quelque  chose  à  ajiprouver  et  à  con- 
moignage  des  païens.  Voici  comme  il  s'expri-  server,  quoiqu'ils  aient  besoin  de  recevoir  le 
mait  au  sujet  des  mages  :  «  Le  plus  distingué  salut  de  Jésus-Christ,  que  nous  importe  pour 
«  de  tous,  Hostane,  enseigne  que  Dieu  est  es-  le  moment  qu'on  dise  des  hérétiques  qu'ils 
«  sentiellement  invisible  et  que  les  anges  vé-  sont  pires  que  les  païens?  il  nous  suffit  de 
«  ritables  se  tiennent  debout  autour  de  son  vouloir  corriger  en  eux  ce  qu'il  y  a  de  mau- 
«  trône.  En  cela  il  est  d'accord  avec  Platon  vais,  en  reconnaissant  comme  bon  ce  qu'ils 
«  qui  proclame  l'unité  de  Dieu  et  divise  les  tiennent  de  Jésus-Christ.  Mais  comme  il  nous 
«  autres  esprits  en  anges  et  en  démons.  Her-  reste  encore  d'autres  opinions  à  examiner,  je 
«  mes  ïrismégiste  nous  enseigne  l'unité  de  crois  devoir  les  renvoyer  au  livre  suivant. 

'  Act.*xvit,  28.  »  Livre  de  la  vanité  des  idoles. 


LIVRE     SEPTIÈME. 

Examen  des  autres  opinions  émises  dans  le  concile  de  Carihage. 


CHAPITRE  PREMIER.  Nous  qui  gémissons  encore  dans  cette  misé- 

rable mortalité  de  la  chair  et  dans  les  ténèbres 

LES  DONATISTES  ET  CYPRIEN,  LES  CHRETIENS  ,  ..        .  ,,  ,.  ,., 

'^'^''  ""^'^y'^^^^J  ^^^^^^  de  cette  Vie,  nous  1  en  supplions,  qu  il  nous 

aide  de  ses  puissantes  prières,  qu'il   nous 


JUDAÏSANTS  ET  SAINT  PIERRE. 


1.  Je  prie  mes  lecteurs  de  me  pardonner  obtienne,  avec  la  grâce  de  Dieu,  de  suivre 

si  la  discussion  que  je  soutiens  sur  le  même  la  trace  des   vertus  dont   il   nous  a  donné 

sujet  revêt  une  forme  trop  longue  et  trop  va-  l'exemple.  Autrefois  il  a  cru  devoir  embrasser 

riée.  Sur  cette  question  du  baptême,  malgré  et  persuader  à  ses  collègues  une  opinion  dont 

les  obscurités  de  toute  sorte  dont  on  s'est  plû  il  comprend  aujourd'hui  toute  l'erreur  ;  assu- 

à  l'entourer,  l'Eglise  catholique,  s'appuyant  rément  nous  lui  sommes  de  beaucoup  infé- 

sur  l'antique  coutume  et  sur  l'autorité  d'un  rieur  en  mérites,  toutefois  nous  appuyant, 

concile  général,  a  toujours  proclamé  au  mi-  dans  notre  faiblesse,  sur  l'infaillible  autorité 

lieu  des  nations  que  le  baptême  conféré  par  de  l'Eglise  catholique  dont  il  fut  toujours  le 

les  hérétiques  et  les  schismatiques  est  absolu-  membre  dévoué,  nous  devons  défendre  cou- 

ment  le  même  que  celui  qui  est  conféré  dans  rageusement  la  vérité  contre  les  attaques  des 

son  sein.  Cependant  l'opinion  contraire  s'est  hérétiques  et  des  schismatiques.  Ils  ont  rompu 

vue  affirmée  par  des  hommes  d'une  grande  l'unité  qu'il  conserva  toujours  ;  ils  ont  éteint 

autorité,  restés  fidèles  à  l'unité  de  l'Eglise,  et  la  flamme  de  la  charité  dont  il  brûla  sans 

surtout  par  l'illustre  martyr  Cyprien.  Nos  ad-  cesse  ;  ils  ont  renoncé  à  l'humilité  dont  il  ne 

versaires  n'ont  pas  manqué  de  nous  opposer  se  départit  jamais;  ce  qu'il  éprouve  à  leur 

l'opinion  de  ces  évêques,  dont  ils  sont  loin  d'i-  égard,  n'est-ce  point  un  sentiment  de  répro- 

miter  la  charité.  De  là  pour  nous  la  nécessité  bation  d'autant  plus  vif,  qu'il  les  voit  tout  dé- 

d'approfondir  tout  ce  qui  s'est  dit  et  fait  sur  sireux  d'abuser  de  ses  écrits  pour  tromper  et 

cette  matière  dans  le  concile  de  Carthage  ;  la  séduire,  et  de  souffler  le  feu  de  la  discorde 

nécessité  de  reprendre  en  main  de  nouveau  et  au  lieu  d'imiter  son  amour  de  la  paix  ?  Au- 

pour  quelque  temps  encore,  cette  même  ques-  jourd'hui  encore  nous  trouvons  de  ces  chré- 

tion,  et  de  montrer  que  l'Eglise  catholique  liens  Nazaréens  qui   prétendent  judaïser  et 

est  parfaitement  dans  la  vérité  quand  elle  re-  imposer  la  circoncision  charnelle,  et  ratla- 

çoit  les  hérétiques  et  les  schismatiques  avec  le  chent  ainsi  leur  hérésie  à  cette  erreur  contre 

seul  baptême  de  Jésus-Christ,  tel  qu'ils  l'ont  laquelle  saint  Paul   osa   prémunir   l'apôtre 

reçu,  ne  leur  connaissant  d'autre  besoin  que  saint  Pierre '.Or,  tandis  que  saint  Pierre,  éta- 

celui  de  se  corriger  de  leur  erreur  et  de  s'en-  bli  le  chef  des  Apôtres,  a  été  couronné  de  la 

raciner  dans  la  charité.  Quant  au  baptême  en  gloire  du  martyre,  nous  voyons  ces  chrétiens 

lui-même,  elle  en  reconnaît  en  eux  la  pré-  judaïsants  s'obstiner  dans  leur  perversité  et 

sence  et  la  validité,  mais  elle  fait  disparaître  dans  leur  schisme  sacrilège  ;  de  même,  tandis 

les  obstacles  qui  empêchaient  ce  sacrement  que  Cyprien,  par  l'éclat  de  son  martyre  et  par 

de  produire  ses  effets.  l'abondance  de  sa  charité,  a  mérité  d'être  as- 

Quant  au  bienheureux  Cyprien,  depuis  que  socié  à  la  gloire  des  saints,   nous  voyons  les 

son  âme  n'est  plus  accablée  sous  le  poids  du  Donatistes  s'obstiner  dans  leur  séparation  de 

corps;  depuis  que  cette  enveloppe  terrestre  l'unité,  et  par  leurs  calomnies  opposer  le  plus 

n'entrave  plus  le  libre  essor  de  son  esprit  '  ;  généreux  citoyen  de  l'unité  à  la  patrie  même 

depuis  qu'il  jouit  de  toute  la  sérénité  du  ciel,  de  Tunité.  Mais  après  avoir  rappelé  ces  prin- 

il  lui  est  donné  de  contempler  la  vérité  dont  cipes,  continuons  l'examen  des  opinions  émises 

sa  charité  lui  a  mérité  la  complète  révélation,  par  le  concile  de  Carthage. 

'  Sag.  ix,  15.  1  Gai.  li,  11. 


17i  DU  BAPTÉMK,  CONTRE  LES  DONATISTES. 


OPINION    UE    MAUC    DE   MACTARLM. 


CIIAPITUE  IL  flétrissent,  bien  à  tort,  sans  doute,  du  titre  du 

traditeurs,  parce  qu'ils  nous  accusent  d'avoir 
succédé  aux  traditeurs  dans  la  même  com- 

2.  «  Ne  nous  étonnons  pas  de  voir  les  héré-  munion  ;  mais  nous  succédons  tous  à  ces 
0  tiques,  dans  leur  haine  aveugle  contre  la  vé-  prévaricateurs,  puisqu'à  l'époque  du  bien- 
«  rite,  s'attribuer  un  pouvoir  et  une  dignité  heureux  Cyprien,  la  secte  de  Donat  ne  s'était 
«  qui  ne  leur  appartiennent  pas.  Ce  qui  doit  point  encore  séparée  de  l'unité.  En  effet,  ce 
«nous  étonner,  c'est  que  parmi  nous  il  se  n'est  que  quarante  ans  après  son  martyre  que 
«trouve  des  prévaricateurs  qui  prêtent  l'on  vit  certains  évèques  livrer  les  saints  Livres 
«  main-forte  aux  hérétiques  et  combattent  et  mériter  par  là  le  nom  de  traditeurs.  Si 
«contre  les  chrétiens.  Voilà  pourquoi  nous  donc  nous  sommes  nous-mêmes  des  traditeurs, 
«déclarons  que  l'on  doit  bai)liser  les  héré-  parce  que,  disent-ils,  nous  descendons  des 
«tiques».  traditeurs,  eux  et  nous  ne  tirons-nous  pas 

3.  Je  réponds  :  Ce  qu'il  faut  admirer  et  ce-  tous  notre  origine  de  ces  prévaricateurs  ? 
lébrer  avec  éclat,  c'est  que  ces  évêques  aient  Qu'on  ne  dise  pas  qu'il  n'y  eut  entre  les  uns 
éprouvé  pour  l'unité  un  tel  attachement  ,  et  les  autres  aucune  communication ,  car 
qu'ils  n'ont  pas  craint  de  se  souiller  en  perse-  nous  voyons  au  contraire  qu'il  régnait  entre 
vérant  dans  l'unité  avec  ceux-là  mêmes  qu'ils  eux  une  parfaite  unité,  et  jusque  dans  le 
regardaient  comme  des  prévaricateurs  delà  concile,  Marcus  peut  s'écrier  :  «Quelques-uns 
vérité.  «On  doit  s'étonner  »,  dit-il,  «que  parmi  «  d'entre  nous,  se  rendant  prévaricateurs  de 
0  nous  il  se  trouve  des  prévaricateurs  qui  «  la  vérité  ,  prêtent  main-forte  aux  héréti- 
«  prêtent  main-forte  aux  hérétiques  et  com-  «  qucs  ».  Ajoutons  à  cela  le  témoignage  même 
«  battent  contre  les  chrétiens»  ;  la  conclusion  de  saint  Cyprien,  prouvant  hautement  qu'il 
naturelle  devait  être  :  Yoilà  pourquoi  nous  était  resté  en  communion  avec  ces  prévarica- 
déclarons  qu'on  ne  doit  avoir  avec  eux  au-  teurs  :  «Ne  jugeant  personne  »,  dit-il,  « 
cune  communication.  Pourtant,  au  lieu  de  «  nous  abstenant  de  priver  du  droit  de  com- 
cette  conclusion  (]ui  paraissait  si  naturelle,  il  «  munion  quiconque  partage  une  opinion 
émet  la  suivante  :  «  Voilà  pourquoi  nous  dé-  «  contraire  ».  Ceux  que  Marcus  appelle  préva- 
«  clarons  que  l'on  doit  baptiser  les  héréti-  ricateurs  partageaient  assurément  une  opinion 
«ques».  Si  cette  conclusion  n'est  pas  très-  contraire,  puisqu'ils  recevaient  les  hérétiques 
logique,  elle  prouve  du  moins  que  cet  évêque  sans  les  baptiser,  et  semblaient  ainsi  leur 
partageait  entièrement  les  intentions  pacifi-  prêter  main-forte.  Quant  à  la  coutume  alors 
ques  de  Cyprien  :  «  Ne  jugeant  personne  et  existante  de  recevoir  ainsi  les  hérétiques,  Cy- 
«  nous  abstenant  avec  soin  de  priver  du  droit  prien  lui-même  la  constate  dans  plusieurs 
«  de  communion  celui  qui  partagerait  une  endroits  de  ses  lettres,  et  quelques  évêques, 
«  opinion  contraire  ».  On  sait  que  les  Dona-  dans  le  concile  de  Carlhage,  y  ont  fait  claire- 
tistes  nous  prodiguent  la  calomnie  et  vont  ment  allusion.  Par  conséquent,  si  les  héré- 
jusqu'à  nous  appeler  des  traditeurs;  or,  s'il  tiques  n'ont  pas  le  baptême,  l'Eglise  catho- 
arrivait  qu'un  juif  ou  un  païen  prît  connais-  lique,  à  cette  époque,  n'était  pour  ainsi  dire 
sance  des  opinions  émises  dans  le  concile,  il  formée  que  de  prévaricateurs,  qui  tous  prê- 
aurait  le  droit,  invoquant  les  principes  dona-  talent  main-forte  aux  hérétiques  en  les  rece- 
tistes,  de  nous  flétrir  tous,  catholiques  et  Do-  vaut  sans  baptême.  Défendons-nous  donc  en 
natistes,  du  nom  de  prévaricateurs  de  la  vé-  commun  du  crime  de  prévarication,  qu'ils  ne 
rite;  et  alors  je  voudrais  savoir  sur  quelle  peuvent  nier;  et  alors,  nous  catholiques,  nous 
base  commune  nous  pourrions  nous  appuyer  nous  justifierons  du  crime  de  tradition  contre 
pour  réfuter  cette  grave  accusation.  lequel  ils  n'ont  aucune  preuve   sérieuse  à 

Les    Donatistes    appellent    traditeurs    des  apporter.  Supposons  même  que  ce  crime  soit 

hommes  dont  ils  n'ont  jamais  pu  et  ne  peu-  prouvé  ;  ce  que  ,  Donatistes  et  catholiciues, 

vent  encore  prouver  la  culpabilité  ;  ce  crime,  nous  répondrons  à  ceux  qui  nous  objectent 

d'ailleurs,  ne  pourrait-il  pas  leur  être  à  plus  la  prévarication  de  nos  ancêtres ,   nous  le 

juste  titre  reproché?  Mais  que  nous  importe?  répondrons  également,  nous  catholiques,  à 

Contentons-nous  de  les  regarder  comme  pré-  ceux  qui  nous  objectent  la  tradition  de  nos 

varicateurs,  et  voyons  à  quels  titres?  Ils  nous  ancêtres.  En  effet,  de  même  que  nous  sommes 


LIVRE  VII.  —  LE  CONCILE  DE  CARTHAGE. 


175 


morts  par  ce  crime  de  tradition  de  nos  ancê- 
tres, contre  lesquels  ils  ont  fait  schisme  ;  de 
même,  Donalistes  et  catholiques,  nous  sommes 
tous  morts  par  la  prévarication  de  ces  évêques 
qui  sont  nos  ancêtres  à  tous.  Si  donc,  parce 
qu'ils  se  flattent  de  vivre,  les  Donatistes  sou- 
tiennent que  cette  prévarication  ne  les  con- 
cerne en  aucune  manière,  nous  dirons  égale- 
ment de  la  tradition  qu'elle  ne  saurait  nous 
toucher.  A  les  en  croire,  cette  prévarication 
est  certaine  ;  tandis  qu'à  nos  yeux  il  n'y  a  eu 
ni  prévarication  antérieure ,  puisque  nous 
affirmons  que  les  hérétiques  peuvent  avoir  le 
baptême  de  Jésus-Christ  ;  ni  tradition  posté- 
rieure, puisqu'ils  n'ont  jamais  pu  la  prouver. 
Par  conséquent,  les  Donatistes  n'avaient  aucun 
motif  sérieux  de  se  séparer  de  nous  par  un 
schisme  sacrilège,  car  si  nos  ancêtres,  comme 
nous  l'affirmons,  ne  peuvent  être  accusés  de 
tradition,  nous  n'avons  plus  à  subir  aucune 
sohdarité  sur  ce  point  ;  au  contraire ,  si , 
comme  le  soutiennent  les  Donatistes ,  nos 
ancêtres  ont  été  traditeurs,  nous  ne  sommes 
pas  plus  responsables  de  cette  tradition  que 
nous ,  Donatistes  et  catholiques ,  nous  ne 
sommes  responsables  de  la  prévarication  de 
nos  prédécesseurs  réciproques.  Ainsi  donc, 
puisque  nous  n'avons  pas  à  répondre  de  l'ini- 
quité de  nos  ancêtres ,  les  Donatistes  sont 
responsables  du  schisme  sacrilège  qu'ils  ont 
osé  consommer. 

CHAPITRE  III. 

OPINION  DE  SATILS  DE  SICILIBBA. 

4.  a  Si  dans  leur  baptême  les  hérétiques 
«  reçoivent  la  rémission  des  péchés,  il  n'y  a 
«  plus  pour  eux  aucune  nécessité  de  revenir 
«  à  l'Eglise.  Au  jour  du  jugement  les  péchés 
«  recevront  le  châtiment  qu'ils  méritent  ; 
a  pourquoi  donc  les  hérétiques  craindront-ils 
«  le  jugement  de  Jésus-Christ,  s'ils  ont  obtenu 
«  la  rémission  de  leurs  péchés  ?  » 

5.  Telles  qu'elles  sont  formulées,  ces  pro- 
positions ne  nous  paraissent  nullement  répré- 
hensibles  ;  tout  dépend  du  sens  particulier 
qu'y  attachait  l'auteur.  Pour  moi,  J'y  mettrais 
cette  double  restriction  :  Tl'abord  les  héré- 
tiques peuvent  avoir  le  baptême  de  Jésus- 
Christ;  et  ensuite,  ils  ne  reçoivent  pas  la 
rémission  de  leurs  péchés.  Or,  Satius  ne  dit 
pas  :  Si  les  hérétiijues  baptisent  ou  sont  baj)- 
tisés,  mais  :  «  Si  dans  leur  baptême  les  hé- 


«  rétiques  reçoivent  la  rémission  de  leurs 
«  péchés,  il  n'y  a  plus  pour  eux  aucune  né- 
«  cessité  de  revenir  à  l'Eghse».  A  la  place 
des  hérétiques,  substituons  ceux  que  Cyprien 
signalait  comme  ne  renonçant  au  siècle  que 
du  bout  des  lèvres,  et  non  point  par  leurs 
œuvres,  et  nous  pourrons  reproduire  textuel- 
lement la  proposition  de  l'auteur  :  Si  tous 
ceux  qui  ne  sont  convertis  qu'en  apparence 
reçoivent  dans  le  baptême  la  rémission  de 
leurs  péchés,  il  n'y  a  plus  pour  eux  aucune 
nécessité  de  revenir  à  une  conversion  véri- 
table. Au  jour  du  jugement,  les  péchés  rece- 
vront le  châtiment  qu'ils  méritent  ;  pourquoi 
donc  ceux  qui  ne  renoncent  au  siècle  que  du 
bout  des  lèvres,  et  non  point  par  leurs  œuvres, 
craindraient-ils  le  jugement  de  Jésus-Christ, 
s'ils  ont  obtenu  la  rémission  de  leurs  péchés? 
Toutefois,  ce  raisonnement  doit  être  complété 
par  l'addition  suivante  :  Ils  sont  obligés  de 
craindre  le  jugement  de  Jésus-Christ  et  d'o- 
pérer leur  conversion  véritable  ;  leur  salut 
n'est  qu'à  cette  condition,  sans  qu'ils  aient 
aucun  besoin  de  recevoir  de  nouveau  le  bap- 
tême. Par  conséquent,  ils  ont  pu  recevoir  le 
baptême  sans  recevoir  la  rémission  de  leurs 
péchés ,  à  moins  qu'on  admette  que  leurs 
péchés,  à  peine  pardonnes,  ont  dû  revivre  et 
souiller  de  nouveau  leur  conscience.  Or,  ceci 
s'applique  également  aux  hérétiques. 

CHAPITRE  IV. 

OPINION   DE   VICTOR  DE   GOR. 

6.  «  Puisque  les  péchés  ne  sont  remis  que 
«  dans  le  baptême  de  l'Eghse,  celui  qui  reçoit 
«  un  hérétique  à  la  communion  de  l'Eglise, 
«  sans  lui  conférer  le  baptême,  commet  la 
«  double  faute  de  ne  point  le  purifier  de  ses 
«  péchés  et  de  souiller  les  chrétiens  ». 

T.  Je  réponds  que  les  hérétiques  possèdent 
le  baptême  de  l'Eglise,  quoique  eux-mêmes  ne 
soient  pas  dans  l'Eglise  ;  c'est  ainsi  que  l'eau 
du  paradis  terrestre  coulait  jusque  dans  l'E- 
gypte, quoique  l'Egypte  ne  fût  pas  dans  le 
paradis  terrestre.  Par  conséquent,  ce  n'est 
pas  sans  baptême  que  nous  acceptons  les 
hérétiques  à  la  communion  de  l'Eglise  ;  du 
moment  qu'ils  renoncent  à  leur  perversité, 
ce  que  nous  accueillons  en  eux,  ce  n'est  point 
leurs  péchés,  mais  les  sacrements  de  Jésus- 
Christ.  Quant  à  la  rémission  des  péchés,  nous 
n'aurions  qu'à  répéter  ici  ce  que  nous  avons 


176  DU  BAPTÊME,  CONTKK  LES  DONATISTES. 

dit  précédemment.   Uemarquons  seulement  «  et  nous  autorise  à  les  recevoir  dans  notre 

ces  dernières  paroles  :  «  Il  commet  une  double  a  communion  ». 

«faute,  puiscju'il  ne  purifie  point  les  liéré-  9.  Je  réponds  :  Cyprien  et  tous  ses  collègues 
«tiques  et  qu'il  souille  les  chrétiens  ».  Cy-  du  concile  se  sont  donc  rendus  jiarticipants 
prien  et  ses  autres  collègues  repoussent  celle  des  péchés  d'aulrui,  puisqu'ils  sont  restés  en 
conclusion,  car  le  saint  martyr  ne  croyait  pas  communion  avec  des  hommes  qu'ils  savaient 
se  souiller  quand,  pour  sauvegarder  le  lien  coupables,  et  admettaient  en  principe  qu'ils 
de  l'unité,  il  s'écriait  au  milieu  de  l'assem-  ne  devaient  pas  priver  du  droit  de  commu- 
bléc  :  «  Ne  jugeant  personne,  et  nous  abste-  nion  ceux  qui  partageaient  une  oi)inion  con- 
«  nant  de  priver  du  droit  de  communion  celui  traire  à  la  leur.  Où  donc  est  l'Eglise?  Et  puis, 
«  (jui  partagerait  une  opinion  contraire  ».  Ou  laissant  de  cùlé  les  liéréti(|'ues,  je  m'em|)are 
bien,  si  les  héréticjucs  admis  sans  baptême  à  de  ces  paroles  d'Aurélius  pour  les  appliquer 
la  communion  de  l'Eglise  souillent  les  chré-  à  ces  autres  pécheurs  que  Cyprien  rencontrait 
tiens,  il  faut  en  conclure  que  l'Eglise  tout  en  grand  nombre  jusque  dans  le  sein  de  l'E- 
entière  était  souillée  par  suite  de  celte  cou-  glise,  sur  lesquels  il  exhalait  ses  longs  gémis- 
tume  dont  nous  avons  si  souvent  constaté  sements  et  contre  lesquels  cependant  il  s'abs- 
l'existence.  Si  donc  les  Donatistes  se  trouvent  tenait  de  prononcer  l'excomumnication  ;  où 
en  droit  de  nous  appeler  traditeurs,  à  cause  est  donc  l'Eglise,  car  elle  avait  dû  périr  au 
de  nos  ancêtres,  contre  lesquels  ils  n'ont  pu  sein  d'une  telle  contagion  et  dans  un  tel  dé- 
fournir aucune  preuve  sérieuse;  si  nous  luge  de  péchés?  Or,  l'Eglise  est  restée  vivante 
sommes  nécessairement  solidaires  des  crimes  et  forte.  L'évidence  est  là  pour  le  prouver  ; 
de  ceux  avec  qui  nous  sommes  en  commu-  d'où  il  suit  que  la  participation  que  défend 
nion,  ne  faut-il  pas  conclure  qu'à  l'époque  lApôtre  résulte,  non  point  des  relations  exté- 
de  Cyprien  tous  les  chrétiens  étaient  héréli-  rieures  avec  les  pécheurs,  mais  du  consente- 
ques?  Une  telle  conclusion  serait  absurde  ;  il  ment  formel  que  l'on  donnerait  à  leur  con- 
est  donc  également  absurde  de  dire  que  duite  criminelle.  Qu'où  rebai)tise  donc  de 
«  celui  qui  admet  à  la  communion  de  l'Eglise  nouveau  les  hérétiques  pour  leur  accorder  la 
«  un  hérétiijue  sans  lui  donner  le  baptême,  rémission  de  leurs  i)échés,  pourvu  que  l'on 
«  ne  |)urilie  pas  les  hérétiques  et  souille  les  réitère  ce  sacrement  à  ces  hommes  pervers  et 
«chrétiens  ».  Et  puis,  cette  conclusion  fût-  jaloux  qui,  ne  renonçant  au  siècle  que  du 
elle  vraie  en  elle-même,  nous  répondrions  bout  des  lèvres  et  non  point  par  leurs  œuvres, 
que  ces  hérétiques  n'étaient  point  admis  sans  ont  pu  recevoir  le  baptême,  mais  n'ont  pas 
baptême,  puisqu'ils  avaient  le  véritable  bap-  obtenu  la  rémission  de  leurs  péchés,  car  le 
tême  de  Jésus-Christ,  quoique  ce  baptême  eût  Seigneur  a  dit  :  «  Si  vous  ne  pardonnez  pas,  il 
été  donné  et  reçu  parmi  les  hérétiques.  C'est  «  ne  vous  sera  point  pardonné  par  votre  Père 
en  vertu  de  ce  [)rincipe  que  la  coutume  exis-  «  céleste  '  ». 
tait,  comme  ils  l'avaient  eux-mêmes,  de  rece-  CHAPITRE  VT. 
voir  les  hérétiques  sans  leur  réitérer  le  bap- 
tême, et  celte  coutume  aujourd'hui  fait  loi 
parmi  nous.  10.  «  Ceux  qui  ratifient  le  baptême  des  hé- 
CHAPITRE  V  "  rétiques  condamnent  le  nôtre;  c'est  ce  que 

«  font  tous   ceux  qui    nient  l'obligation  de 

OPINION  d'aurélils  d'utique.  «baptiser   dans  l'Eglise  ceux   qui  ont  été, 

«  non  point  purifiés,  mais  souillés  hors  de 

8.  «  L'Apôtre  nous  défend  de  nous  rendre  «l'Eglise». 

«  participants  des  péchés  d'autrui' ;  or,  n'est-ce  M.  Je  réponds  que  le  baptême  que  nous 

«  pas  se  rendre  partici[)ant  des  péchés  d'au-  ratifions  dans  les  hérétiques  n'est  point  le 

«  trui  que  de  se  mettre  en  communion  avec  baptême  des  hérétiques,  mais  le  baptême  de 

«  des  hérétiques  qui  n'ont  point  le  baptême  Jésus-Christ,  quoique  ce  baptême  se  trouve 

«de  l'Eglise?  Je  déclare  donc  que  Ton  doit  dans  les  hérétiques  comme  dans  des  pailles 

«  baptiser  les  hérétiques,  afin  que  ce  sacre-  extérieures,  tandis  qu'en  se  trouvant  dans  les 

«  ment  leur  confère  la  rémission  des  péchés,  pécheurs,  il  est  mêlé  à  des  pailles  intérieures. 

'  I  Tim.  V,  22.  »  ilatt.  vi,  15. 


OPINION  DE  JAMBLS  DE  GERMANICIANA. 


LIVRE  VII.  —  LE  CONCILE  DE  CARTHAGE. 


in 


S'il  est  vrai  de  dire  que  ceux  qui  sont  bapti- 
sés hors  de  l'Eglise  ne  sont  pas  lavés,  mais 
souillés,  on  doit  ajouter  avec  tout  autant  de 
raison  que  ceux  qui  sont  baptisés  hors  de 
la  pierre  sur  laquelle  est  bâtie  l'Eglise,  ne 
sont  pas  lavés,  mais  souillés.  Or,  tous  ceux 
qui  entendent  la  parole  de  Jésus-Christ  sans 
l'accomplir  sont  assurément  hors  de  cette 
pierre.  Ou  bien,  s'ils  sont  puriûés  par  le  bap- 
tême, mais  à  la  condition  de  rester  souillés 
de  toutes  les  iniquités  dont  ils  refusent  de  se 
corriger,  on  peut  en  dire  tout  autant  des  hé- 
rétiques. 

CHAPITRE  VII. 

OPINION  DE  LUCIANUS  DE  RCCUMA. 

12.  «  Il  est  écrit  :  Dieu  vit  que  la  lumière 
«  est  bonne,  et  il  sépara  la  lumière  des  té- 
«  nèbres  ^  Si  la  lumière  peut  s'allier  avec  les 
«  ténèbres,  il  peut  également  y  avoir  quelque 
«  chose  de  commun  entre  nous  et  les  héré- 
«  tiques.  Je  déclare  donc  que  l'on  doit  bap- 
«  tiser  les  hérétiques  ». 

13.  Je  réponds  :  Si  la  lumière  peut  s'allier 
avec  les  ténèbres,  il  peut  y  avoir  quelque 
chose  de  commun  entre  les  justes  et  les  pé- 
cheurs. Qu'il  conclue  donc  la  nécessité  de 
baptiser  de  nouveau  ces  pécheurs,  dont  Cy- 
prien  constatait  la  présence  dans  l'Eglise  ;  ou 
bien,  si  l'on  ne  doit  pas  regarder  comme  pé- 
cheurs ceux  qui  ne  renoncent  au  siècle  que 
du  bout  des  lèvres  et  non  point  par  leurs 
œuvres,  qu'il  nous  dise  ce  qu'il  faut  faire  pour 
être  pécheur. 

CHAPITRE  VIII. 

OPINION  DE  PELAGE  DE  LUPERCIANA. 

U.  «  Il  est  écrit  :  Ou  bien  c'est  le  Seigneur 
«  qui  est  notre  Dieu,  ou  bien  c'est  Baal  -.  De 
et  même  aujourd'hui  :  ou  bien  c'est  l'Eglise 
«  qui  est  l'Eglise,  ou  bien  c'est  l'hérésie  qui 
«  est  l'Eglise.  Si  donc  ce  n'est  pas  l'hérésie 
«qui  est  l'Eglise,  comment  le  baptême  de 
«  l'Eglise  peut-il  se  trouver  parmi  les  héré- 
«  tiques?» 

15.  Je  puis  également  lui  répondre  :  Ou  bien 
le  paradis  est  le  paradis,  ou  bien  c'est  l'Egypte 
qui  est  le  paradis.  Si  donc  l'Egypte  n'est'pas 
le  paradis,  comment  l'eau  du  paradis  peut- 
elle  se  trouver  en  Egypte  ?  On  me  répondra 
peut-être  :  Mais,  en  sortant  du  paradis,  l'eau 
coule  jusqu'en  Egypte.  Je  dis  également  :  Le 

'  Gen.  !,■!.  —  '  III  Rois,  iviii,  21. 

S.  Alg.  —  Tome  XV. 


baptême  de  l'Eglise  s'étend  jusqu'aux  héré- 
tiques. Nous  pouvons  dire  encore  :  Ou  bien 
c'est  la  pierre  qui  est  l'Eglise,  ou  bien  c'est  le 
sable  ;  si  donc  ce  n'est  pas  le  sable  qui  est 
l'Eglise,  comment  le  baptême  peut-il  se  trou- 
ver parmi  ceux  qui  bâtissent  sur  le  sable  ?  car 
c'est  bâtir  sur  le  sable  que  d'entendre  la  pa- 
role de  Jésus-Christ  et  de  ne  point  l'accom- 
plir '.  Et  pourtant  ils  ont  le  baptême.  On  peut 
en  dire  autant  des  hérétiques. 

CHAPITRE  IX. 

OPINION  DE  JADER  DE  MIDILA. 

16.  «  Nous  savons  qu'il  n'y  a  qu'un  seul 
<s  baptême,  lequel  se  trouve  dans  l'Eglise  ca- 
8  tholique.  Nous  ne  devons  donc  admettre  un 
«  hérétique  qu'à  la  condition  qu'il  aura  été 
«  baptisé  parmi  nous,  car  autrement  il  pour- 
«  rait  croire  qu'il  a  été  baptisé  hors  de  l'Eglise 
«  catholique  ». 

17.  Je  réponds  que  ce  raisonnement  appli- 
qué à  ceux  qui  sont  hors  de  la  pierre,  serait 
d'une  fausseté  évidente.  11  n'en  est  pas  plus 
vrai  quand  on  l'applique  aux  hérétiques. 

CHAPITRE  X. 

OPINION  DE  FÉLIX  DE  MARAZANA. 

18.  «  Une  foi,  un  baptême  -;  mais  ce  bap- 
«  tème  est  celui  de  l'Eglise  catholique,  à  qui 
«  seule  il  appartient  de  baptiser  ». 

19.  Et  si  un  autre  disait  :  Une  foi,  un  bap- 
tême ;  mais  ce  baptême  n'est  que  celui  des 
justes,  à  qui  seuls  il  appartient  de  baptiser  ? 
Ce  raisonnement  serait  faux;  celui  de  Félix 
l'est  également.  Est-ce  que  les  pécheurs,  bap- 
tisés sans  contrition  et  renonçant  au  siècle 
uniquement  du  bout  des  lèvres  et  non  point 
par  leurs  œuvres  ,  peuvent  être  regardés 
comme  membres  de  l'Eghse?  Qu'ils  se  de- 
mandent si  une  telle  Eglise  serait  encore  cette 
pierre,  cette  colombe,  cette  épouse  sans  tache 
et  sans  ride  ^ 

CHAPITRE  XI. 

OPINION  DE  PAUL  DE  BOBBA. 

20.  «  Je  ne  me  sens  point  ébranlé  à  la  vue 
«  de  tel  évêque  qui  cesse  de  soutenir  la  foi  et 
«  la  vérité  de  l'Eglise,  car  l'Apôtre  s'est  écrié  : 
«  Quoi  donc?  Si  quelques-uns  d'entre  eux  ont 
«  renoncé  à  la  foi,  leur  infidélité  anéaniira- 

'  Matt.  VI',  21-27.  —  '■  Eph.  iv,  5.  —  •  Id.  v,  27. 

12 


478 


DU  BAPTÊME,  CONTRE  LES  DONATISTES. 


«  t-ellc  la  fulélilé  de  Dieu  ?  Assurément  non. 
0  Dieu  est  véritable  et  tout  lionnue  est  uicn- 
0  teur  *.  Or,  si  Dieu  est  véritable,  comment 
0  la  vérité  du  baptême  peut-elle  se  trouver 
a  parmi  les  hérétiques,  tandis  que  Dieu  n'est 
a  point  avec  eux?  » 

21.  Je  réponds  :  Quoi?  Dieu  serait-il  donc 
avec  les  avares?  Et  cependant  ils  ont  le  bap- 
tême. 11  en  est  de  même  des  hérétiques.  Ceux 
avec  qui  Dieu  se  trouve  sont  les  temples  de 
Dieu.  Or,  a  quel  rapport  peut-il  y  avoir  entre 
«le  temple  de  Dieu  et  les  idoles*?»  Saint 
Paul  parlait  de  l'avarice  qu'il  assimile  à  l'ido- 
lâtrie ;  Cypricn  reproduit  la  même  pensée  ;  et 
cependant,  au  prix  d'une  tolérance  bien  mé- 
ritoire, il  consent  à  vivre  en  communion  avec 
des  collègues  notoirement  coupables  de  ra- 
pines et  baptisant  publiquement. 

CHAPITRE  XII. 

OPINION  DE  POMPONIUS  DE  DIONYSIANA. 

22.  «  Il  est  évident  que  les  hérétiques  ne 
«  peuvent  ni  baptiser  ni  donner  la  rémission 
«  des  péchés,  car  ils  n'ont  le  pouvoir  ni  de 
a  délier  ni  de  lier  sur  la  terre  ». 

23.  Je  réponds  :  Ce  pouvoir  n'appartient 
pas  davantage  aux  homicides,  c'est-à-dire  à 
ceux  qui  nourrissent  de  la  haine  contre  leurs 
frères.  Car  ce  n'est  point  à  de  tels  ministres 
qu'il  a  été  dit  :  «  Les  péchés  seront  remis  à 
a  ceux  à  qui  vous  les  remettrez,  et  ils  seront 
«  retenus  à  ceux  à  qui  vous  les  retiendrez '  ». 
Cependant  ,  de  tels  ministres  confèrent  le 
bai)tùme  ;  saint  Paul  les  tolère  dans  la  com- 
munion de  ce  baptême,  et  Cyprien  y  ap- 
plaudit. 

CHAPITRE  XllI. 

OPIMON  DE  VENAMIUS  DE  TINISA. 

24.  «  Si  un  mari,  sur  le  point  d'entre- 
«  prendre  un  long  voyage,  confiait  la  garde 
«  de  son  épouse  à  un  ami,  celui-ci  déploierait 
«  toute  la  diligence  possible  pour  soustraire 
«  la  chasteté  et  la  sainteté  de  cette  épouse 
«  à  tout  danger  de  profanation.  Jésus-Christ, 
«  notre  Seigneur  et  notre  Dieu,  sur  le  [)oint 
«  de  remonter  à  son  Père,  nous  a  confié  son 
et  épouse;  la  gardons-nous  pure  et  incorrup- 
«  tible,  ou  bien  livrons-nous  son  intégrité  et 
«  sa  chasteté  à  la  férocité  des  adultères  et  des 
«  corrupteurs  ?  Quiconque  attribue  aux  héré- 

'  iiom.  m,  3,  1.  —  '  Il  ror.  ^^,  16.  —  '  Jean,  x.t,  ?3. 


«  tiques  des  droits  ou  des  pouvoirs  sur  le  bap- 
a  lême  de  l'Eglise,  livre  l'épouse  de  Jésus- 
ce  Christ  à  l'emiiire  des  adultères  ». 

25.  Je  réponds  :  Ceux  qui  reçoivent  le  bap- 
tême en  f)rotestant  du  bout  des  lèvres  de  leur 
amour  pour  Dieu,  tandis  que  leur  cœur  reste 
attaché  au  péché,  peuvent-ils  nier  que  leur 
âme  soit  coupable  d'adultère?  Ne  sont-ils  pas 
ces  partisans  du  siècle  auijuel  ils  renoncent 
en  paroles,  mais  non  point  par  leurs  œuvres, 
et  qui  dans  leurs  conversations  tendent  à  cor- 
rompre les  bonnes  mœurs,  en  répétant  ce  cri 
de  l'impie  :  «  Mangeons  et  buvons,  car  nous 
«  mourrons  bientôt  '  ?  »  N'est-ce  pas  contre 
eux  que  l'Apôtre  voulait  nous  prémunir, 
quand  il  disait  :  «  Comme  le  serpent  séduisit 
c  Eve  par  ses  artifices,  je  crains  que  vos 
0  esprits  ne  se  corrompent  et  ne  dégénèrent 
«  de  la  chasteté  chrétienne  *?  »  Pourtant  Cy- 
prien reconnaissait  qu'il  partageait  avec  de 
tels  hommes  le  baptême  de  Jésus-Christ; 
dira-t-on  que  par  là  il  abandonnait  l'épouse 
de  Jésus-Christ  à  des  adultères?  ne  serait-il 
pas  plus  vrai  de  dire  que  jusque  sur  l'adul- 
tère il  reconnaissait  le  joyau  de  l'époux  vé- 
ritable? 

CHAPITRE  XIV. 

OPINION    d'aYMNIL'S   d'aUSUAGA. 

26.  «  Nous  ne  reconnaissons  qu'un  seul 
a  baptême,  c'est  celui  que  nous  conférons  ; 
«  par  conséquent,  accorder  aux  héréticiues  le 
«  pouvoir  de  baptiser,  c'est  admettre  deux 
«  baptêmes  différents  ». 

27.  Je  réponds  :  Pourquoi  donc  n'est-ce  pas 
admettre  deux  baptêmes  différents  que  de 
soutenir  que  les  pécheurs  peuvent  baptiser? 
Entre  les  justes  et  les  pécheurs  il  y  a  opposi- 
tion formelle  ;  cependant  le  baptême  conféré 
par  les  justes,  tels  que  saint  Paul  ou  saint 
Cyprien,  n'est  point  contraire  au  baptême 
conféré  i)ar  ces  pécheurs  qui  haïssaient  saint 
Paul  et  que  Cyprien  regarde,  non  pas  comme 
des  hérétiques,  mais  comme  de  mauvais  chré- 
tiens. De  même  il  y  avait  une  frappante  con- 
tradiction entre  la  continence  de  Cyprien  et 
l'avarice  de  quelques-uns  de  ses  collègues  ;  et 
cependant  le  baptême  conféré  par  Cyprien 
n'était  pas  contraire  au  baptême  conféré  par 
ses  collègues  ;  il  n'y  avait  là  qu'un  seul  et 
même  baptême,  parce  que  ce  sacrement, 
quel  qu'en  soit  le  ministre,  est  toujours  l'œu- 

'  I  Cor.  XV,  33.  32.  —  '  II  Cor.  xi.  3. 


LIVRE  VIL  —  LE  CONCILE  DE  CARTIIÂGE.  179 

vre  propre  de  celui  dont  il  a  été  dit  :  «  C'est  «  Dieu  suprême,  le  Père  et  le  Créateur  de 

«  lui  qui  baptise  *».  «  toutes  choses.  Or,  c'est  contre  ce  Dieu  que 

«  Marcion  blasphème,  et  cependant  il  est  des 

CHAPITRE  XV.  a  évêques  qui  ne  rougissent  pas  de  ratifier  le 

OPINION  DE  SATURNiNus  DE  viCTORiANA.  «  baptême  de  Marciou.  Comment  le  sacerdoce 

«  divin  peut-il  être  conservé  ou  vengé  par  des 

28.  «  Si  les  hérétiques  ont  le  pouvoir  de  «  prêtres  qui  ne  baptisent  pas  les  ennemis  de 
«  baptiser,  ils  se  trouvent  autorisés  à  faire  ce  «  Dieu^  et  restent  en  communion  avec  eux?» 
c<  qui  est  illicite,  et  je  ne  vois  plus  pour  quelle  31.  Je  réponds:  Un  tel  langage  dépasse 
«  raison  Jésus-Christ  les  appelle  ses  adver-  toute  mesure,  et  l'auteur  oublie  certainement 
«  saires,  et  l'Apôtre,  des  antechrists».  que  ses  collègues  et  lui  sont  en  communion 

29.  Je  réponds  :  Nous  disons  des  héré-  avec  ces  prévaricateurs ,  puisque  tous  ont 
tiques  qu'il  ne  leur  est  pas  permis  de  bapti-  proclamé  par  la  bouche  de  Cyprien  «  qu'ils 
ser,  comme  nous  disons  des  voleurs  qu'il  ne  «  ne  jugeaient  personne  et  qu'ils  s'abstenaient 
leur  est  pas  permis  de  baptiser.  En  efifet,  ce  «  de  priver  du  droit  de  communion  celui  qui 
n'est  point  seulement  à  l'hérétique,  mais  en  «partagerait  une  opinion  contraire».  Mais 
général  à  tout  pécheur  que  le  Seigneur  a  dit  :  l'orateur,  sans  y  faire  attention,  reconnaît 
a  Pourquoi  racontez-vous  mes  gloires,  et  as-  lui-même  que  l'on  doit  partout  corriger  ce 
«  sumez-vous  le  soin  de  célébrer  mon  testa-  qui  est  mauvais  et  approuver  ce  qui  est  légi- 
«ment?»  puis,  s'adressant  spécialement  au  time.  Ne  dit-il  pas  :  «Quoique  les  Gentils 
pécheur,  il  ajoute  :  «  Quand  vous  voyiez  un  «  adorent  les  idoles,  cependant  ils  reconnais- 
«  voleur,  vous  couriez  avec  lui  *  ».  Com-  «  sent  et  proclament  le  Dieu  suprême,  le  Père 
bien  n'étaient  pas  plus  coupables  ces  mal-  «  et  le  Créateur  de  toutes  choses  ?»  Supposé 
heureux  qui,  sans  courir  avec  les  voleurs,  donc  que  l'un  de  ces  païens  demande  à  entrer 
s'emparaient  du  bien  d'autrui  par  la  fraude  dans  l'Eglise,  est-ce  que  Saturninus  lui  com- 
et  la  ruse?  Toutefois  on  ne  saurait  leur  don-  manderait  de  changer  sa  croyance  sur  le  Dieu 
ner  pour  complice  le  bienheureux  Cyprien,  suprême,  le  Père  et  le  Créateur  de  toutes 
quoiqu'il  les  eût  tolérés  dans  la  moisson  ca-  choses?  Je  ne  le  pense  pas  ;  il  l'arracherait 
tholique,  dans  la  crainte  d'arracher  en  même  aux  ténèbres  de  l'idolâtrie  ;  il  lui  donnerait 
temps  le  froment.  Pourtant  le  baptême  par  eux  les  sacrements  chrétiens  qu'il  n'avait  pas  ;  ce 
conféré  était  le  même  que  le  baptême  conféré  qu'il  verrait  de  bon  en  lui,  il  l'approuverait  ; 
par  Cyprien  lui-même,  car  ce  n'était  pas  leur  ce  qu'il  verrait  de  mauvais,  il  le  corrigerait; 
propre  baptême  qu'ils  conféraient,  mais  le  ce  qu'il  n'aurait  pas,  il  le  lui  donnerait.  De 
baptême  de  Jésus-Christ.  On  peut  donc  recon-  même  pour  un  hérétique  marcionite,  il  rati- 
naître  en  eux  le  véritable  baptême  de  Jésus-  fierait  dans  cet  hérétique  l'intégrité  du  bap- 
Christ  sans  les  excuser  et  les  justifier  dans  ce  tême,  il  corrigerait  sa  perversité  et  lui  ensei- 
qu'ils  font  d'illicite  ;  de  même,  ce  n'est  pas  gnerait  la  vérité  catholique. 

sans  raison  que  le  Sauveur  les  appelle  ses  ad- 
versaires, car  s'ils  persévèrent  jusqu'à  la  fin  CHAPITRE  XVII. 
dans  leur  voie  criminelle,  ils  entendront  cette 
terrible  parole  :  «  Retirez-vous  de  moi,  vous 
«qui  accomplissez  l'iniquité^  ».    Enfin,  ils  32.  «  Puisque  les  péchés  ne  sont  remis  que 
méritent  le  nom  d'antechrists,  parce  qu'ils  «  dans  le  baptême  de  l'Eglise,  celui  qui  reçoit 
se  posent  en  adversaires  de  Jésus-Christ,  en  «  un  hérétique  sans  le  baptiser,  se  met  en 
menant  une  conduite  directement  opposée  à  «  communion  avec  un  pécheur  ». 
ses  commandements.  Il  en  est  de  même  des  33.  Et  celui  qui  communique  avec  un  mi- 
hérétiques,  nistre  qui  agit  de  cette  manière,  ne  se  met-il 
CHAPITRE  XVI.  pas  en  communion  avec  un  pécheur?  Or, 

n'est-ce  pas  dans  celte  situation  que  se  trou- 
vaient tous  ceux  qui  affirmaient  ne  juger 

30.  et  Quoique  les  Gentils  adorent  les  idoles,  personne  et  s'abstenir  de  priver  du  droit  de 
«  cependant  ils  connaissent  et  proclament  le  communion  celui  qui  partageait  une  opinion 

*  jeaa,  i,  33.  -  '  Ps.  xlix,  16, 18.  -  '  iutî.  v,i,  23.  contrairc?  Où  est  donc  l'Eglise  ?  Ou  bien  cette 


OPINION   DE   MARCELLUS   DE   ZAMA. 


OPINION   DE   SATURNINUS   DE   TUCCA. 


ISI) 


DU  BAPTEME,  CONTRE  LES  DONATISTES. 


conduite  est-elle  sans  conséciuence  pour  ceux 
qui  soutirent  et  tolèrent  la  zizanie,  dans  la 
crainte  d'arracher  en  même  temps  le  bon 
grain  '?  Que  les  Donatistes  qui  se  sont  rendus 
coupables  d'un  schisme  sacrilège  en  se  sépa- 
rant de  l'Eglise  universelle,  nous  disent  de 
quel  droit  ils  revendiquent  en  leur  faveur  les 
paroles  de  Cyprien,  quand  ils  sont  si  loin 
d'avoir  dans  leur  cœur  la  patience  de  Cy- 
prien? D'ailleurs  il  est  inutile  de  répéter  ici 
à  Marcellus  ce  que  nous  avons  dit  plus  haut 
du  baptême  et  de  la  rémission  des  pé- 
chés ;  nous  avons  suffisamment  prouvé  qu'un 
homme  peut  recevoir  le  baptême  sans  recevoir 
cependant  la  rémission  des  péchés. 

CHAPITRE  XVill. 

OPINION  d'iRÉNÉE   d'uLULIS. 

34.  «  Si  l'Eglise  ne  baptise  pas  l'hérétique 
«  parce  que  ce  dernier  passe  pour  être  baptisé, 
«  l'hérésie  est  donc  plus  puissante  que  l'E- 
a  glise  ». 

35.  Je  réponds  :  Autant  vaudrait  dire  :  Si 
l'Eglise  ne  baptise  pas  l'avare,  parce  que  ce 
dernier  passe  pour  être  baptisé,  l'avarice  est 
donc  plus  puissante  que  l'Eglise.  Si  cette  se- 
conde conclusion  est  absurde,  la  première 
l'est  également. 

CHAPITRE  XIX. 

OPINION   DE   DONAT   DE    CFBALIANA. 

36.  «  Je  ne  connais  qu'une  seule  Eglise  et 
«t  qu'un  seul  baptême,  celui  de  l'Eglise.  Celui 
«  qui  soutient  que  les  hérétiques  possèdent  la 
«  grâce  du  baptême,  doit  avant  tout  montrer 
«  et  prouver  que  c'est  aussi  dans  l'hérésie  que 
«  se  trouve  l'Eglise  » . 

37.  Je  réponds  :  Si  par  grâce  du  baptême 
vous  entendez  le  baptême  lui-même,  les  hé- 
rétiques la  possèdent  ;  mais  si  le  baptême  est 
le  sacrement  de  la  grâce,  et  si  la  grâce  est  la 
rémission  des  péchés,  assurément  les  héré- 
tiques ne  possèdent  pas  la  grâce  du  baptême. 
D'un  autre  côté,  il  n'y  a  qu'un  seul  baptême 
et  une  seule  Eglise,  comme  il  n'y  a  qu'une 
seule  espérance.  De  même  donc  que  les  bons 
et  les  méchants,  quoique  n'ayant  pas  la  même 
espérance,  peuvent  cependant  avoir  le  même 
baptême;  de  même  ceux  qui  n'ont  pas  la 
seule  et  même  Eglise  peuvent  cependant  avoir 
un  seul  et  même  baptême. 

'  Matt.  ÏTTI.  29. 


CHAPITRE  XX. 

OPINION   DE   ZOZIME   DE   TIIARASSA. 

38.  a  Dès  que  la  vérité  nous  est  révélée, 
a  l'erreur  doit  disparaître  ;  Pierre  avait  com- 
«  mencé  à  imposer  l:i  circoncision,  mais  il 
0  s'abstint  devant  la  vérité  prêchée  par  Paul  '  » . 

39.  Je  réponds  :  Nous  pouvons  accepter 
cette  proposition,  et  nous  en  trouvons  l'ap- 
plication immédiate  dans  la  question  du  bap- 
tême. En  effet,  dès  que  la  vérité  se  fut  révé- 
lée plus  clairement,  l'erreur  disparut  devant 
la  vérité  ;  c'est  ainsi  que  l'antique  coutume  se 
trouva  sanctionnée  par  l'autorité  d'un  concile 
général.  Et  puis  je  suis  heureux  de  voir  qu'à 
différentes  reprises  ils  rappellent  que  Pierre, 
le  prince  des  Apôtres,  a  pu  se  faire  une  opi- 
nion contraire  à  la  vérité  ;  nous  qui  aimons 
Cyprien,  ne  pouvons-nous  pas,  sans  lui  faire 
injure,  soutenir  qu'il  lui  est  arrivé  ce  qui 
est  arrivé  au  premier  des  Apôtres?  Serait-il 
permis  de  lui  témoigner  plus  d'amour  que 
nous  n'en  témoignons  à  Pierre? 

CHAPITRE  XXI. 

OPINION  DE  JL'LIANUS  DE    TÉLEPTE. 

40.  «  11  est  écrit  -.Personne  ne  peut  recevoir 
«  que  ce  qui  lui  aura  été  donné  du  ciel  ^  Si 
a  l'hérésie  vient  du  ciel,  elle  peut  donner  le 
«  baptême  ». 

41.  Un  autre  pourrait  dire  également  :  Si 
l'avarice  vient  du  ciel,  elle  peut  donner  le 
baptême.  Cependant  les  avares  baptisent;  pour- 
quoi donc  les  hérétiques  ne  baptiseraient-ils 
pas? 

CHAPITRE  XXII. 

OPINION  DE  FAUSTUS  DE  TIMIDA. 

42.  a  Que  ceux  qui  patronnent  les  héréti- 
«  ques  ne  se  fassent  point  illusion.  Celui  qui 
«  revendique  le  baptême  ecclésiastique  pour 
«  les  hérétiques,  en  fait  des  chrétiens  et  nous 
«  constitue  des  hérétiques  ». 

43.  Je  réponds  :  En  soutenant  que  celui  qui 
recevait  le  baptême,  avec  la  haine  dans  le 
cœur,  n'a  pas  reçu  la  rémission  de  ses  péchés, 
et  cependant  ne  saurait  être  baptisé  de  nou- 
veau, lorsqu'il  chasse  cette  haine  de  son  cœur, 
est-ce  que  je  revendiquerais  le  baptême  ecclé- 
siastique pour  les  homicides?  est-ce  que  j'en 

'  Gai.  II,  1 1 .  —  '  Jean,  ri,  27. 


LIVRE  VII.  —  LE  CONCILE  DE  CAKTHAGE.  181 

ferais  des  justes  et  de  nous  des  homicides?  On  se  sont  séparés  de  l'Eglise  de  Jésus-Christ 

peut  en  dire  autant  des  hérétiques.  '  répandue  sur  toute  la  terre,  si  le  bienheureux 

Cyprien   pouvait,  sans  se  souiller,  rester  en 

CHAPITRE    XXIII.  communion  avec  ces  malheureux  ministres 

OPINION  DE  GÉMiNius  DE  FLRNis.  dcvenus  d'autrcs  Judas  !  Ou  bien,  s'il  était 

souillé  par  eux,  tous  sont  donc  devenus  des 

M.  a  Tels  de  nos   collègues   peuvent  se  Judas  1  Aujourd'hui,  nous  le  sommes  tous 

«  mettre  au-dessous  des  hérétiques,  mais  ils  également;  ou  enfin,  si  nous  ne  le  sommes  pas, 

«  doivent  nous  épargner  cette  humiliation;  ce  c'est  donc  parce  que  les  successeurs  ne  sont 

«  que  nous  avons  une  fois  décrété,  nous  y  res-  pas  solidaires  des  crimes  de  leurs  prédéces- 

«  tons  fidèles  ;  voilà   pourquoi  nous  devons  seurs,  quoique  tous  soient  issus  d'une  seule 

«  baptiser  les  hérétiques  qui  reviennent  à  et  même  communion.  Pourquoi  donc  nous 

a  l'Eglise  » .  opposent-ils  les  traditeurs,  dont  le  crime  n'est 

45.  Géminius  avoue  clairement  que  plu-  rien  moins  que  prouvé,  tandis  qu'ils  ne  s'op- 
sieurs  de  ses  collègues  ne  partageaient  pas  posent  pas  Judas  avec  qui  Cyprien  et  ses 
l'opinion  du  concile  ;  c'est  ce  qui  prouve  de  collègues  restèrent  en  communion  ?  Voilà 
nouveau  l'amour  des  uns  et  des  autres  pour  pourtant  le  concile  qu'ils  ne  cessent  d'invo- 
l'unité,  puisqu'il  ne  s'opéra  parmi  eux  aucune  quer  comme  leur  plus  beau  titre  de  gloire  1 
séparation,  jusqu'à  ce  que  Dieu  daignât  rêvé-  Nous  disons,  nous,  que  sans  livrer  nulle- 
1er  à  ceux  qui  pensaient  différemment  ce  ment  le  baptême  de  l'Eglise  aux  hérétiques, 
qu'ils  devaient  en  croire  *.  D'ailleurs  nous  on  peut  ratifier  le  baptême  de  Jésus-Christ 
pouvons  ajouter  que  les  collègues  dont  parle  dans  les  hérétiques,  comme  ce  n'est  pas  livrer 
Géminius,  ne  se  mettaient  point  au-dessous  le  baptême  de  l'Eglise  aux  homicides,  que  de 
des  hérétiques;  il  leur  suffisait  de  reconnaître  ratifier  le  baptême  de  Jésus-Christ  jusque 
dans  les  hérétiques  la  validité  du  baptême  de  dans  les  homicides.  Avant  donc  d'invoquer  ce 
Jésus-Christ,  comme  ils  la  reconnaissaient  concile,  pour  nous  tracer  ce  que  nous  devons 
dans  les  avares,  les  fraudeurs,  les  voleurs  et  croire  ,  qu'ils  commencent  d'abord  par  s'y 
les  homicides.  conformer  eux-mêmes.  Voici  que  l'on  assimile 

CHAPITRE  XXIV  ^^  traître  Judas  ceux  qui  soutenaient  que  le 

baptême  ne  doit  pas  être  réitéré  aux  héréti- 

opiNiON  DE  ROGATiANLs  DE  NOVA.  q^es,  eusscnt-ils  été  baptisés  dans  l'hérésie. 

46.  a  Jésus-Christ  est  le  fondateur  de  l'E-  Or,  Cyprien  restait  en  communion  avec  eux, 
«  glise,  et  le  démon,  le  fondateur  de  l'hérésie  :  car  il  formulait  en  principe  «  de  ne  juger 
«  comment  donc  la  synagogue  de  Satan  pour-  «  personne  et  de  s'abstenir  de  priver  du  droit 
«  rait-elle  posséder  le  baptême  de  Jésus-  «  de  communion  celui  qui  partageait  une 
«  Christ?  »  «  opinion  contraire  ».  Du  reste,  ce  qui  nous 

47.  Je  réponds  :  Parce  que  c'est  Jésus-Christ  prouve  que  ces  malheureux  dont  il  parle 
qui  forme  les  hommes  pieux,  et  le  démon,  les  étaient  dans  l'unité  de  l'Eglise,  ce  sont  ces 
envieux,  est-ce  une  raison  pour  conclure  que  autres  paroles  :  «  Quelqu'un  me  dit  :  Que 
le  baptême  de  Jésus-Christ  ne  peut  se  trouver  «  fera-t-on  de  ceux  qui  précédemment  ont  été 
parmi  les  envieux  parce  qu'ils  constituent  le  «  admis  dans  l'Eglise  sans  baptême  '  ?  »  L'an- 
parti  du  démon?  tique  coutume  de  l'Eglise  est  constatée  à  dif- 
férentes reprises  par  les  membres  du  concile. 

CHAPITRE  XXV.  Si  donc  il  est  vrai  de  dire  avec  Thérapius  que 

OPINION  DE  THÉRAPIUS  DE  BULLA.  «  ^^^^'  ^^^  ^^^^^  ^"^  héiétiques Ic  baptême  de 

«  l'Eglise,  n'est  autre  chose  que  le  Judas  de 

48.  «Celui  qui  concède  et  livre  aux  héré-  «l'épouse  de  Jésus -Christ  »;  si,  comme 
«  tiques  le  baptême  de  l'Eglise,  qu'est-il  autre  l'Evangile  l'atteste,  Judas  fut  un  traître,  tous 
«  chose  que  le  Judas  de  l'épouse  de  Jésus-  ces  évêques  furent  en  communion  avec  des 
«  Christ  ?  B  traîtres,  non-seulement  eux,  mais  encore  pré- 

49.  Quelle  terrible  condamnation  pour  ces  cédemment  tous  ceux  qui  se  conformaient  à 
schismatiques  qui,  par  un  affreux  sacrilège,  l'ancienne  coutume,  alors  eu  usage. 

•  Philipp.  ni,  15.  1  Cyp.  Lettre  LXXIII,  à  Jubaianus. 


18-2 


DU  BAPTÊME ,  CONTRE  LES  DONATISTES. 


Par  conséquent,  tous,  qui  que  nous  soyons, 
catlioli(iucs  et  donatistes,  issus  de  la  même 
unité,  nous  sommes  des  traîtres.  Nous,  du 
moins,  nous  avons  un  doui)le  moyen  de  dé- 
fense; car,  sauf  le  droit  d'unité,  comme 
Cyprien  l'a  reconnu,  nous  n'admc^ttons  |)as  ce 
concile  de  Cartilage  dans  le(|uel  a  été  for- 
mulée cette  maxime;  d'un  autre  côté,  nous 
enseignons  que  les  justes  ne  sont  pas  souillés 
par  leur  contact  avec  les  méchants  dans  l'u- 
nité catholique,  jusqu'à  ce  qu'à  la  lin  du 
monde  la  paille  soit  séparée  du  froment.  Quant 
aux  Donatistes,  ils  proclament  hautement  en 
leur  faveur  l'autorité  de  ce  concile,  et  ils  sou- 
tiennent que  les  bons  ne  peuvent,  sans  périr, 
rester  en  communion  avec  les  méchants. 
Comment  dès  lors  pourraient-ils  se  justifier? 
Ils  ne  peuvent  pas  dire  que  les  chrétiens  leurs 
ancêtres  n'ont  pas  été  traîtres,  car  le  concile 
est  là  pour  les  démentir  ;  ils  ne  diront  pas  non 
plus  qu'ils  ne  sont  point  responsables  des 
crimes  de  ces  ancêtres,  puisqu'ils  nous  oppo- 
sent sans  cesse  nos  propres  ancêtres  pour  nous 
condamner  et  nous  confondre. 

CHAPITRE  XXVI. 

OPINION   DE  LUCIUS   DE  MEMBRESA. 

50.  «  11  est  écrit  :  Dieu  n'écoute  pas  les 
«  pécheurs  ^  Comment  donc  celui  qui  est 
«  pécheur  peut-il  être  exaucé  dans  le  bap- 
a  tême  ?  » 

51.  Je  réponds:  Comment  l'avare,  le  voleur, 
l'usurier,  l'homicide  peuvent-ils  être  exaucés  ? 
Ne  sont-ce  pas  là  des  pécheurs?  et  cependant, 
tout  en  leur  reprochant  leurs  crimes,  Cyprien 
les  tolérait  dans  l'unité  catholique. 

CHAPITRE  XXVII. 

OPINION   DE   FÉLIX   DE  BUSLACENUM. 

52.  «  Que  personne  ne  préfère  la  coutume  à 
0  la  raison  et  à  la  vérité,  quand  il  s'agit  de 
«  recevoir  les  hérétiques  sans  le  baptême  de 
«  l'Eglise  ;  la  raison  et  la  vérité  excluent  tou- 
«  jours  la  coutume  ». 

53.  Je  réponds  :  Vous  ne  montrez  pas  la 
vérité,  et  vous  constatez  la  coutume.  Nous  au- 
rions donc  le  droit  de  nous  en  tenir  à  la  cou- 
tume, confirmée  depuis  par  un  concile  géné- 
ral, lors  même  qu'on  ignorerait  encore  la  vé- 
rité, que  nous  croyons  pleinement  manifestée. 

'Jean,  iv,  31. 


CHAPITRE  XXVIII. 

OPINION  DE  SATURNINUS  d'ABITINIS. 

54.  «  Si  un  antcchrist  peut  donner  à  quel- 
«  qu'un  la  grâce  de  Jésus-Christ,  alors  seule- 
«  ment  le  baptême  peut  être  conféré  par  les 
«  hérétiques  justement  appelés  antechrists  ». 

55.  Un  autre  pourrait  dire  également  :  Si 
un  homicide  peut  donner  à  quelqu'un  la 
grâce  de  Jésus-Christ,  le  baptême  peut  donc 
être  conféré  par  ceux  (jui  haïssent  leurs  frères 
et  qui  sont  appelés  homicides?  Et  pourtant  il 
dirait  vrai  de  ces  homicides  ;  cela  est  donc 
vrai  aussi  des  hérétiques. 

CHAPITRE  XXIX. 

OPINION  DE  QUINTUS   d'AGGYA. 

56.  «  On  ne  peut  donner  que  ce  que  l'on  a; 
«  or,  il  est  constant  que  les  hérétiques  n'ont 
«  rien,  et  dès  lors  que  peuvent-ils  donner  ?  » 

57.  Je  réponds:  Si,  quand  on  a  quelque 
chose,  on  peut  donner  quelque  chose,  il  est 
évident  que  les  hérétiques  peuvent  donner 
le  baptême,  quand  au  moment  où  ils  se  sépa- 
rent de  l'Eglise,  ils  possèdent  le  sacrement 
qu'ils  y  ont  reçu.  Pourquoi  donc  le  rece- 
vraient-ils en  revenant  à  l'Eglise,  puisqu'ils 
ne  l'ont  pas  perdu  en  se  séparant  de  l'Eglise? 

CHAPITRE  XXX. 

OPINION   DE   JULIANUS  DE  MARCELLIANA. 

58.  «  Si  l'homme  peut  servir  deux  maîtres, 
«  Dieu  et  l'argent  \  le  baptême  peut  égale- 
ce  ment  servir  deux  sujets,  le  chrétien  et  l'hé- 
a  rétique  ». 

59. 11  y  a  plus,  car  si  le  baptême  peut  servir 
le  continent  et  l'avare,  le  tempérant  et  l'ivro- 
gne, le  pieux  et  l'homicide,  pourquoi  donc 
ne  servirait-il  pas  le  chrétien  et  l'hérétique? 
Non,  sans  doute,  il  ne  les  sert  pas,  mais  il  est 
administré  aux  uns  et  par  les  autres,  deve- 
nant un  principe  de  salut  pour  ceux  qui  en 
font  un  bon  usage,  et  une  cause  de  condam- 
nation pour  ceux  qui  en  abusent. 

CHAPITRE  XXXI. 

OPINION   DE   TENAX  DE  CÉLIA. 

GO.  «  Il  n'y  a  qu'un  seul  baptême,  c'est  ce- 

•  Malt.  T(,  24. 


LIVRE  VII.  -  LE  CONCILE  DE  CARTHAGE.  d«3 


OPINION   DE   PLDEMIANUS   DE   CUICULI. 


OPINION   DE   VICTOR   D  ASSURIS. 


OPINION  DE   DONATULUS  DE   CAPSE. 


«  lui  de  l'Eglise  ;  là  où  n'est  pas  l'Eglise,  là  CHAPITRE  XXXV. 

«  n'est  pas  le  baptême  » . 

61.  Je  réponds  :  Pourquoi  donc  le  baptême 
serait-il  là  où  se  trouve,  non  pas  la  pierre,  G8.  «  Tout  récemment  élevé  à  l'épiscopat, 
mais  le  sable?  car  l'Eglise  est  fondée  sur  la  «j'ai  dû,  frères  bien-aimés,  attendre  le  juge- 
pierre  et  non  point  sur  le  sable.  «  ment  qu'il  plairait  à  mes  aînés  de  porter.  Il 

a  est  manifeste  que  les  bérésies  n'ont  et  ne 
CHAPITRE  XXXII.  «peuvent  rien,  il  est  donc  bien  juste  de  bap- 

«  tiser  ceux  des  hérétiques  qui  demandent  à 
«entrer  dans  l'Eglise  ». 

62.  «  Il  est  écrit:  Un  seul  Dieu,  un  seul  69.  La  réponse  qui  a  été  faite  à  ses  aînés  dont 
«  Christ,  une  seule  Eglise,  un  seul  baptême  •;  il  attendait  le  jugement,  il  peut  parfaitement 
«  comment  donc  pourrait-on   baptiser  là  où     se  l'appliquer  à  lui-même. 

«  ne  se  trouvent  ni  Dieu,  ni  Jésus-Christ,  ni 

«l'Eglise?»  CHAPITRE  XXXVL 

63.  Et  comment  donc  peut-on  baptiser  sur         ^^^^^^^  ^^  ^^^^^^  d'hippone  diarrhite. 
ce  sable,  où  n'est  pas  l'Eglise,  car  elle  n'est 

que  sur  la  pierre,  sur  ce  sable  où  ne  se  trou-  70.  «  Puisqu'il  n'y  a  qu'un  seul  baptême 
vent  ni  Dieu  ni  Jésus-Christ,  puisque  le  sable  «  dans  l'Eglise  catholique,  il  est  évident  qu'on 
n'est  le  temple  ni  de  Dieu  ni  de  Jésus-Christ?     «  ne  peut  baptiser  hors  de  l'Eglise,  voilà pour- 

«  quoi  je  déclare  que  l'on  doit  conférer  ce  sa- 
CHAPITRE  XXXIII.  «crement,  avant  de  les  recevoir  dans  l'Eglise, 

«  à  tous  ceux  qui  ont  été  baptisés  dans  l'héré- 
«  sie  ou  dans  le  schisme  ». 

64.  «  J'ai  toujours  cru  que  les  hérétiques,  71.  L'unité  du  baptême  dans  l'Eglise  catho- 
«  qui  ne  peuvent  rien  obtenir  hors  de  l'unité,  lique  est  tellement  dans  la  nature  des  choses, 
«  doivent  être  baptisés  lorsqu'ils  demandent  que  ce  sacrement  reste  absolument  un  dans 
«  à  entrer  dans  l'Eglise  » .  ceux-là  même  qui  se  séparent  de  l'Eglise  après 

6o.  Je  réponds  :  Hors  de  l'unité  les  héré-     avoir  été  baptisés.  De  même  que  ceux-ci  n'ont 
tiques  ne  reçoivent  rien,  j'entends  de  ce  qui     point  perdu  ce  qu'ils  avaient  reçu,  de  même 
concerne  le  salut,  et  non  pas  de  ce  qui  con-     ils  ont  pu  validement  conférer  à  d'autres  ce 
cerne  le  sacrement.  Le  salut  est  le  privilège     qu'ils  possédaient, 
des  bons,  tandis  que  les  sacrements  sont  com- 
muns aux  bons  et  aux  méchants.  CHAPITRE  XXXVII. 

CHAPITRE  XXXIV.  ^^'"'^^  ^^  ""'''''  "'^'■'^^^• 

opinion 'DE  VÉRULUS  DE  RusiccADE.  '^-  «  P^isquc,  sclon  ma  conviction  fondée 

«  sur  les  oracles  du  Saint-Esprit,  il  y  a  un  seul 

66.  «  L'hérétique  ne  peut  donner  ce  qu'il  «  Dieu,  Père  de  Notre-Seigneur  Jésus-Christ, 
«  n'a  pas;  à  plus  forte  raison  le  schismatique,  «  un  seul  Christ,  une  seule  espérance,  un  seul 
«  qui  a  perdu  ce  qu'il  avait  ».  «Esprit,  une  seule  Eglise,  il  ne  doit  non  plus 

67.  Nous  avons  déjà  montré  qu'ils  ont  le  «  y  avoir  qu'un  seul  baptême.  Voilà  pourquoi 
baptême,  puisqu'ils  ne  le  perdent  pas  en  se  «  je  déclare  que  tout  ce  qui  se  fait  ou  se  donne 
séparant  de  l'Eglise.  Voilà  pourquoi  ils  ne  le  «  par  les  hérétiques  doit  être  regardé  comme 
reçoivent  pas  lorsqu'ils  reviennent  à  l'Eglise.  «  nul  de  plein  droit,  et  par  conséquent  il  est 
Si  donc  ils  passaient  comme  incapables  de  «  absolument  nécessaire  de  baptiser  dans 
donner  le  sacrement  parce  qu'on  les  regar-  «  l'Eglise  ceux  des  hérétiques  qui  demandent 
dait  comme  ne  le  possédant  pas  ;  maintenant  «  à  y  entrer  ». 

qu'il  est  certain  qu'ils  le  possèdent,  il  doit  être        73.  On  doit  donc  annuler  également  le  bap- 

certain  qu'ils  peuvent  le  donner.  tême  conféré  par  ceux  qui  entendent  la  pa- 

'  Eph.  IV,  4.  rôle  de  Jésus-Christ  sans  l'accomplir,  lorsqu'ils 

renoncent  à  l'iniquité  pour  revenir  à  la  jus- 
tice, c'est-à-dire  lorsqu'ils    se  séparent  du 


I8i 


DU  BAPTÊME ,  CONTRE  LES  DONATISTES. 


sable  pour  venir  s'établir  sur  la  pierre.  Pour- 
tant leur  baptême  n'est  point  invalidé,  parce 
qu'on  reconnaît  que  c'est  le  baptême  de  Jé- 
siis-Clirist  et  (ju'il  ne  saurait  être  violé  par 
l'iniquité  de  ceux  qui  le  |)0ssèdent.  On  doit  en 
dire  autant  du  baptême  des  béréti([ues.  Sans 
doute  l'espérance  n'est  pas  absolument  la 
même  pour  ceux  qui  demeurent  sur  le  sable, 
(juc  pour  ceux  qui  demeurent  sur  la  pierre  ; 
cependant  pour  les  uns  et  pour  les  autres  le 
baptême  est  absolument  le  même,  quoiqu'en 
principe  on  n'admette  qu'un  seul  baptême 
comme  on  n'admet  qu'une  seule  espérance. 

CHAPITRE  XXXVIII. 

OPINION   DE   FÉLIX  DE  GURGITE. 

74.  «  Appuyé  sur  les  oracles  de  la  sainte 
«  Ecriture,  je  déclare  que  tous  ceux  qui  ont 
«  été  baptisés  illicitement  par  des  hérétiques 
a  hors  de  l'Eglise,  ont  besoin,  s'ils  veulent 
«  entrer  dans  l'Eglise,  d'y  recevoir  la  grâce 
«  du  baptême,  car  ce  n'est  que  dans  l'Eglise 
a  qu'elle  est  donnée  licitement  ». 

75.  Je  vais  plus  loin  et  je  dis  qu'ils  doivent 
commencer  à  posséder  licitement  pour  leur 
salut  ce  qu'ils  possédaient  illicitement  pour 
leur  condamnation.  En  effet,  lorsqu'un  pé- 
cheur revient  à  Dieu  dans  toute  la  sincérité 
de  son  âme,  il  se  trouve  pleinement  justifié 
par  ce  même  baptême  qui  n'était  pour  lui 
jusque-là  qu'un  titre  de  condamnation,  parce 
qu'en  le  recevant  il  n'avait  renoncé  au  siècle 
que  du  bout  des  lèvres  et  non  point  par  ses 
œuvres. 

CHAPITRE  XXXIX. 

OPINION  DE  PUSILLUS  DE  LAMASBA. 

76.  «  Je  crois  que  le  baptême  salutaire  ne 
«  se  trouve  que  dans  l'Eglise  catholique.  En 
«  dehors  de  l'Eglise,  ce  sacrement  n'est  plus 
«  qu'une  feinte  et  un  simulacre  ». 

77.  Il  est  très-exact  de  dire  que  «  le  bap- 
«  tême  salutaire  ne  se  trouve  que  dans  l'E- 
«  glise  catholique  » .  Il  peut  se  trouver  hors 
de  l'Eglise,  mais  il  n'y  est  point  salutaire,  car 
il  n'y  opère  pas  le  salut.  De  même,  si  la  bonne 
odeur  de  Jésus-Christ  n'est  point  salutaire 
dans  ceux  qui  périssent^  la  faute  en  est,  non 
point  à  cette  odeur,  mais  aux  coupables  eux- 
mêmes,  a  Tout  ce  qui  se  fait  hors  de  l'Eglise 
«  catholique  n'est  que  feinte  et  simulacre», 

'  II  Cor.  II,  15. 


en  tant  du  moins  qu'il  n'est  pas  catholi(pie. 
Or,  il  peut  y  avoir  quelque  chose  de  catholiiiue 
hors  de  l'Eglise  catholique,  comme  le  nom  de 
Jésus-Christ  a  pu  être  invo(iué  hors  de  l'assem- 
blée des  disciples,  puisque  c'est  i)ar  la  vertu 
seule  de  ce  nom  que  pouvait  chasser  les  dé- 
mons celui  qui  ne  marchait  pas  avec  les  dis- 
ciples à  la  suite  de  Jésus-Christ'.  D'un  autre 
côté,  la  dissimulation  peut  exister  jusque  dans 
l'Eglise  catholique  ;  elle  existe  en  effet  de  la 
part  de  tous  ceux  qui  ne  renoncent  au  siècle 
que  du  bout  des  lèvres  et  non  point  par  leurs 
œuvres  ;  et  pourtant  cette  dissimulation  n'est 
point  catholique,  quoiqu'elle  se  fasse  dans 
l'Eglise  catholique.  De  même  donc  qu'il  peut 
y  avoir  dans  l'Eglise  catholique  quelque  chose 
qui  ne  soit  pas  catholique,  de  même  peut-il  y 
avoir  quelque  chose  de  catholique  hors  de 
l'Eglise  catholique. 

CHAPITRE  XL. 

OPINION    DE   SALVIANUS   DE    GAZAUFALA. 

78.  a  II  est  certain  que  les  hérétiques  sont 
«  privés  de  tout  ;  voilà  pourquoi  ils  viennent 
«  à  nous  afin  de  recevoir  ce  qu'ils  n'avaient 
«  pas  » . 

79.  Je  réponds  :  On  ne  saurait  donc  regar- 
der comme  hérétiques  ceux  qui  ont  établi  les 
hérésies,  car  en  se  séparant  de  l'Eglise  ils  pos- 
sédaient ce  qu'ils  y  avaient  reçu.  S'il  est  ab- 
surde de  nier  le  titre  d'hérétique  à  ceux  qui 
rendent  les  autres  hérétiques,  on  doit.conclure 
qu'un  hérétique  peut  posséder  tel  ou  tel  bien, 
en  ajoutant  que  l'abus  qu'il  en  fait  devient 
pour  lui  une  cause  de  damnation. 

CHAPITRE  XLI. 

OPINION    d'hONORATUS  DE   TUCCA. 

80.  «  Puisque  Jésus-Christ  est  la  vérité, 
«  nous  devons  suivre  la  vérité  plutôt  que  la 
a  coutume,  et  par  conséquent  donner  le  bap- 
a  tême  de  l'Eglise  à  ceux  des  hérétiques  qui 
«viennent  à  nous,  car  hors  de  l'Eglise  ils 
«  n'ont  rien  pu  recevoir  ». 

81.  Nouveau  témoignage  sur  l'existence  de 
cette  antique  coutume,  car  tout  ce  que  l'on 
peut  dire  contre  cette  coutume  prouve  réelle- 
ment en  notre  faveur.  Les  hérétiques  ne  vien- 
nent point  à  nous  parce  qu'ils  n'ont  rien  reçu 
hors  de  l'Eglise;  ils  y  viennent  pour  que  les 

'  Mate,  IX,  37. 


LIVRE  VII.  —  LE  CONCILE  DE  CARTHAGE. 


i85 


sacrements  qu'ils  ont  reçus  leur  profitent , 
car  autrement  ils  ne  leur  seraient  d'aucune 
utilité. 

CHAPITRE  XLII. 

OPINION   DE   VICTOR  d'oCTAVE. 

82.  «  Vous  le  savez  vous-mêmes,  je  viens  à 
«  peine  de  recevoir  l'onction  épiscopale ,  et 
«j'attendais  la  décision  de  mes  prédécesseurs. 
«  Je  déclare  donc  que  Ton  doit  baptiser  tous 
«  ceux  qui  viennent  de  l'hérésie  ». 

83.  Il  peut  donc  aussi  s'appliquer  à  lui- 
même  la  réponse  que  j'ai  faite  à  ceux  dont  il 
attendait  la  décision. 

CHAPITRE  XLIH. 

OPINION  DE  CLARUS  DE  MASCULA. 

84.  «  Rien  de  plus  formel  que  la  mission 
«  confiée  aux  Apôtres  par  Notre-Seigneur  Jé- 
«  sus-Christ ,  leur  conférant  à  eux  seuls  la 
«  puissance  qu'il  avait  reçue  de  son  Père.  Or, 
«  nous  sommes  les  successeurs  des  Apôtres, 
«  gouvernant  l'Eglise  de  Dieu  avec  la  même 
«  puissance,  et  baptisant  la  foi  de  ceux  qui 
«  croient.  Par  conséquent  les  hérétiques  n'ont 
«  aucune  puissance  au  dehors,  n'appartien- 
«  nent  pas  à  l'Eghse  de  Jésus-Christ,  et  dès 
«  lors  ne  peuvent  conférer  à  personne  le  bap- 
«  tême  du  Sauveur  » . 

85.  Les  impies  homicides  sont-ils  donc  les 
successeurs  des  xVpôtres?  Pourquoi  dès  lors 
donnent-ils  le  baptême?  Est-ce  parce  qu'ils 
ne  seraient  pas  hors  de  l'Eglise  ?  Mais  ils  sont 
hors  de  cette  pierre  à  laquelle  le  Seigneur  a 
confié  les  clefs  du  royaume  des  cieux,  et  sur 
laquelle  il  avait  promis  de  bâtir  son  Eglise  \ 

CHAPITRE  XLIV. 

OPINION  DE  SÉCUNDIANUS  DE  THAMBÉE. 

86.  «  Gardons-nous  bien  de  tromper  les 
«  hérétiques  par  notre  présomption  ;  car 
«  n'ayant  point  été  baptisés  dans  l'Eglise  de 
«  Notre-Seigneur  Jésus-Christ,  et  n'ayant  point 
a  obtenu  la  rémission  de  leurs  péchés,  ils 
«  pourraient  bien,  lorsque  viendra  le  jour  du 
et  jugement,  nous  faire  un  crime  de  ne  pas 
«  leur  avoir  donné  le  baptême  et  de  les  avoir 
«  privés  de  l'indulgence  de  la  grâce  divine. 
«Ainsi  donc,  puisqu'il  n'y  a  qu'une  seule 
«Eglise  et  un   seul    baptême,  empressons- 

•  Jla  t.  xri,  18,  19. 


«  nous,  quand  ils  se  convertissent,  de  leur 
«  procurer  l'Eglise  et  le  baptême  de  l'Eglise  ». 

87.  Quand  ils  seront  revenus  à  la  pierre  et 
associés  à  la  colombe,  qu'ils  reçoivent  celte 
rémission  des  péchés,  à  laquelle  ils  ne  pou- 
vaient prétendre  hors  de  la  pierre  et  hors  de 
la  colombe,  soit  qu'ils  fussent  publiquement 
séparés,  comme  sont  les  hérétiques,  soit  qu'ils 
fussent  dans  l'unité,  comme  sont  les  mauvais 
catholiques.  Toutefois,  s'ils  n'avaient  pas  la 
rémission  des  péchés,  il  est  certain  qu'ils 
avaient  et  conféraient  le  baptême,  car  ils  bap- 
tisent en  général  tous  ces  pécheurs  endurcis 
dans  leur  iniquité  et  honorant  Dieu  du  bout 
des  lèvres,  tandis  que  leur  cœur  était  loin  de 
lui  ^  Ainsi  donc,  quoiqu'il  n'y  ait  qu'un  seul 
baptême  comme  il  n'y  a  qu'une  seule  co- 
lombe, cependant  le  baptême  est  commun 
aux  catholiques  et  aux  hérétiques,  tandis  que 
la  colombe  ne  reconnaît  pour  membres  que 
les  justes  et  les  élus. 

CHAPITRE  XLV. 

OPINION  d'ADRÉLIUS  DE  CHULL.\BI. 

88.  «Nous  lisons  dans  l'épître  de  saint  Jean  : 
«  Si  quelqu'un  vient  vers  vous  et  ne  fait  pas 
«  profession  de  cette  doctrine  de  Jésus-Christ, 
«  ne  le  recevez  pas  dans  votre  maison  et  ne  le 
«  saluez  pas.  Car  celui  qui  le  salue  participe 
«  à  ses  mauvaises  actions  ^  Comment  donc 
«  peut-on  pousser  la  témérité  jusqu'à  recevoir 
«  dans  la  maison  de  Dieu  ceux  à  qui  nous  refu- 
«  serions  l'entrée  de  notre  propre  demeure?  Ou 
«  bien  comment  pouvons-nous  rester  en  com- 
«  munion  avec  ces  hommes  privés  du  baptême 
«  de  l'Eglise,  quand  ce  serait  nous  rendre  par- 
«  ticipants  de  leurs  mauvaises  actions ,  s'il 
«  nous  arrivait  seulement  de  les  saluer  ?  » 

89.  Nous  n'avons  pas  besoin  de  discuter 
longtemps  ces  paroles  de  l'apôtre  saint  Jean, 
car  elles  n'ont  aucun  rapport  avec  la  question 
du  baptême  que  nous  traitons  en  ce  moment. 
«  Si  quelqu'un  vient  vers  vous  et  ne  fait  pas 
«  profession  de  cette  doctrine  »,  dit  l'Apôtre. 
Or,  nous  parlons  d'hérétiques  qui  renoncent  à 
leur  erreur  et  embrassent  la  doctrine  de  Jé- 
sus-Christ, afin  de  se  faire  incorporer  à  l'Eglise 
et  d'appartenir  à  cette  colombe,  dont  ils  pos- 
sèdent déjà  le  sacrement.  Par  ce  moyen,  ils 
reçoivent  ce  qu'ils  n'avaient  pas  encore,  c'est- 
à-dire  la  paix  et  la  charité  procédant  d'un 

'  Isa.  XXIX,  13.  —  '  II  Jean,  x,  il. 


180 


DU  BAPTÊME,  CONTRE  LES  DONATISTES. 


cœur  pur,  d'une  bonne  conscience  et  d'une 
foi  véritable  '.  Ce  qu'ils  ont  reçu  de  l'Eglise, 
nous  le  ratifions  sans  crainte  et  sans  hésita- 
lion  ;  c'est  ainsi  que  Dieu  lui-même  reconnaît 
ses  propres  dons  dans  une  âme  adultère,  alors 
même  qu'elle  se  précipite  sur  les  traces  de  ses 
complices;  et  quand  elle  a  renoncé  à  ses  hon- 
teuses fornications,  quand  elle  est  revenue  à 
la  chasteté,  Dieu  s'empresse,  non  pas  d'incri- 
miner ses  dons,  mais  de  les  purifier  de  toutes 
les  souillures  dont  ils  étaient  environnés  ^ 
La  réponse  que  Cypricn  pouvait  faire  à  ceux 
qui  lui  opposaient  ces  paroles  de  l'Apôtre  et 
lui  reprochaient  de  rester  en  communion 
avec  les  pécheurs,  conserve  toute  sa  force  pour 
justifier  ceux  à  qui  l'on  oppose  la  môme  diffi- 
culté. Car,  je  l'ai  déjà  dit,  ce  passage  n'a  nul- 
lement trait  à  la  question  du  baptême.  En 
effet,  saint  Jean  défend  même  de  saluer  ceux 
qui  professent  une  doctrine  opposée  à  celle  de 
Jésus-Christ  ;  de  son  côté,  l'apôtre  saint  Paul 
va  jusqu'à  s'écrier  :  «  Si  l'un  de  vos  frères  est 
«  avare,  ivrogne,  etc.,  gardez-vous  de  manger 
et  avec  lui  *  »  ;  et  cependant,  à  l'égard  de  ses 
collègues,  usuriers,  trompeurs,  fraudeurs, 
voleurs,  Cyprien  partageait  avec  eux,  non 
point  sa  propre  table,  mais  l'autel  du  Seigneur. 
Quant  à  ses  moyens  de  justification,  nous  les 
avons  développés  suffisamment  dans  d'autres 
livres  précédents. 

CHAPITRE  XLVL 

OPINION  DE  LITTEUS  DE   GÉMELLE. 

90.  «  Si  un  aveugle  conduit  un  aveugle,  ils 
«  tomberont  tous  deux  dans  la  fosse  *.  Il  est 
«  certain  que  les  hérétiques  ne  peuvent  éclai- 
ff  rer  personne,  puisqu'ils  sont  aveugles  ;  par 
«  conséquent  leur  baptême  est  invalide  ». 

91.  Nous  aussi  nous  disons  que  leur  bap- 
tême ne  leur  procure  pas  le  salut  tant  qu'ils 
restent  hérétiques,  pas  plus  qu'il  ne  peut  le 
procurer  aux  homicides  tant  qu'ils  nourris- 
sent de  la  haine  contre  leurs  frères.  Ils  sont 
dans  les  ténèbres  et  ne  peuvent  que  tomber 
dans  la  fosse  avec  ceux  qu'ils  conduisent.  Et 
cependant  il  ne  suit  pas  de  là  qu'ils  ne  possè- 
dent pas  le  baptême  ou  qu'ils  ne  puissent  le 
donner. 

'  I  Tim.  I,  5.  —  »  Osée,  il.  —  »  I  Cor.  v,  11.  -    *  Matt.  xv,  1 1. 


CHAPITRE  XLVII. 

OPINION    DE    NOËL    d'OEA. 

92.  «  Pour  ce  qui  me  regarde  moi-même, 
«  et  en  ce  qui  concerne  Pompeius  de  Sabrata, 
«  et  Dioga  de  Lcptimagnum  dont  je  suis  le 
a  mandataire,  et  qui  sont  absents  decorps,  mais 
«  présents  d'esprit,  je  déclare  que  nous  parta- 
«  geons  la  doctrine  de  nos  collègues  et  que 
a  nous  soutenons  avec  eux  que  les  hérétiques 
a  ne  peuvent  entrer  en  communion  avec  nous 
«  qu'à  la  condition  de  recevoir  le  baptême 
a  ecclésiastique  ». 

93.  Je  suppose  que  cet  évêque  entend  parler 
de  la  communion  dans  la  société  de  la  co- 
lombe. Car  s'il  s'agit  de  la  participation  aux 
sacrements,  cette  communion  existait,  puis- 
qu'  «  ils  ne  jugeaient  personne  et  s'abstenaient 
«  de  priver  du  droit  de  communion  celui  qui 
«partageait  une  opinion  contraire».  D'ail- 
leurs, quelque  sens  qu'il  ait  voulu  donner  à 
ses  paroles,  la  réfutation  nous  en  devient  des 
plus  faciles.  Non  certes,  un  hérétique  ne  doit 
pas  être  admis  dans  la  communion  de  l'Eglise, 
à  moins  qu'il  n'ait  reçu  le  baptême  ecclésias- 
tique. Or,  il  est  certain  que  le  baptême  des 
hérétiques  est  bien  le  baptême  ecclésiastique, 
dès  qu'il  est  conféré  dans  la  forme  évangé- 
lique  ;  l'Evangile,  de  son  côté,  est  toujours 
l'Evangile  ecclésiastique,  absolument  indé- 
pendant de  la  perversité  des  hérétiques,  et 
toujours  orné  de  la  sainteté  qui  lui  est  essen- 
tielle. 

CHAPITRE  XLVIll. 

OPINION  DE  JUNIUS  DE  NÉAPOLIS. 

9i.  «  Je  persévère  dans  l'opinion  que  nous 
«  avons  émise,  et  je  déclare  que  nous  devons 
«  baptiser  les  hérétiques  qui  reviennent  à 
c<  l'Eglise  ». 

95.  Nous  n'avons  pas  à  nous  arrêter  plus 
longtemps  à  ces  paroles,  puisqu'elles  n'énon- 
cent aucune  raison  ni  aucun  texte  de  l'Ecri- 
ture. 

CHAPITRE  XLIX. 

OPINION  DE  CYPRIEN  DE  CARTHAGE. 

96.  «  J'ai  complètement  formulé  mon  opi- 
a  nion  dans  ma  lettre  à  notre  collègue  Jubaia- 
anus;  parlant  des  hérétiques  qui  nous  sont 
«  désignés  dans  l'Evangile  et  dans  les  écrits  des 
«  Apôtres  sous  le  nom  d'adversaires  du  Sau- 
«  veur  et  d'antechrists,  j'ai  déclaré  que  ceux 


LIVRE  VII.  —  LE  CONCILE  DE  CARTHAGE.  187 

«  qui  demandent  à  entrer  dans  l'Eglise  doi  -  suppose  pas,  en  effet,  que  l'on  porte  l'absur- 

ct  vent  recevoir  l'unique  baptême  de  l'Eglise,  dite  jusqu'à  dire  que  des  hommes  jaloux, 

«afin  que  d'adversaires  qu'ils   étaient,   ils  malveillants,  disputeurs  obstinés,  aiment  la 

«  deviennent  des  amis,  et  ([iie   d'antechrists  concorde  et  la  paix  ;  et  cependant  ces  minis- 

«  ils  deviennent  des  chrétiens  ».  très  jaloux  et  malveillants  donnaient  le  bap- 

97.  Je  n'ai  pas  à  discuter  cette  doctrine,  tême,  et  quelle  que  fût  leur  perversité,  elle 
puisque  j'ai  réfuté  avec  tout  le  soin  possible  ne  portait  atteinte  ni  à  l'intégrité  ni  à  la  sain- 
cette  lettre  à  Jubaianus,  dont  elle  n'est  que  le  teté  essentielles  du  sacrement  dont  ils  étaient 
résumé.  Ce  raisonnement  de  Cyprien,  nous  les  dispensateurs, 
nous  souvenons  qu'on  peut  l'appliquer  à  tous 

ces  pécheurs  dont  il  nous  signalait  la  pré-  CHAPITRE  L. 
sence  dans  l'Eglise  et  qui  cependant,  personne  ^ne  lettre  de  cyprien  a  magnus. 
n'en  doute,  possédaient  le  baptême  et  pou- 
vaient le  conférer  validement.  Eux  aussi,  ces  98.  Mais  je  crois  utile  d'examiner  sérieuse- 
pécheurs,  reviennent  à  l'Eglise,,  ils  quittent  le  ment  ce  passage  de  la  lettre  de  Cyprien  à  Ma- 
parti  du  démon  pour  passer  dans  le  camp  de  gnus.  En  voici  l'enchaînement  :  «  Qu'il  soit 
Jésus-Christ,  ils  bâtissent  sur  la  pierre,   ils  «  regardé  comme  n'habitant  pas  danslamaison 
sont  Incorporés  à  la  colombe,  ils  trouvent  un  «  du  Seigneur,  c'est-à-dire  dans  l'Eglise  de  Jé- 
abri  assuré  dans  le  jardin  fermé,  dans  la  fon-  «  sus-Christ,  dans  laquelle  n'habitent  que  ceux 
taine  scellée.  Or,  ce  n'est  pas  là  que  se  trou-  «  qui  aiment  la  concorde  et  la  paix,  selon  cette 
vent  ceux  qui  vivent  en  opposition  avec  les  «  parole  du  Saint-Esprit   dans  les  psaumes  : 
préceptes  de  Jésus-Christ,  à  quelque  drapeau  «  Dieu  qui  fait  habiter  dans  sa  maison  ceux  qui 
qu'ils  appartiennent.  «  n'ont  entre  eux  qu'un  seul  cœur  et  qu'une 

Dans  sa  lettre  à  Magnus  et  traitant  le  même  «  seule  âme  \  D'ailleurs  les  sacrifices  mêmes 
sujet,  Cyprien  nous  désigne  clairement  de  «  du  Seigneur  nous  font  connaître  clairement 
quelle  société  se  compose  l'Eglise.  En  effet,  «  que  le  caractère  propre  des  chrétiens,  c'est 
voici  comme  il  s'exprime  sur  la  personne  «  l'unanimité,  l'union  la  plus  intime  dans 
de  tel  pécheur  :  «  Qu'il  soit  regardé  comme  «  une  charité  ferme  et  inséparable.  Ainsi  Jé- 
«  un  étranger  et  un  profanateur  de  la  paix  «  sus-Christ  donne  à  son  corps  le  nom  de 
«  du  Seigneur,  comme  l'ennemi  de  l'unité  «  pain  %  pour  nous  montrer  que  si  le  pain  est 
a  divine,  et  n'habitant  pas  dans  la  maison  de  «  formé  du  mélange  d'un  grand  nombre  de 
«Dieu,  c'est-à-dire  dans  l'Eglise  de  Jésus-  «grains,  le  peuple  chrétien  ne  doit  former 
«  Christ  qui  ne  compte  dans  son  sein  que  des  «  qu'un  seul  peuple  parfaitement  uni,  malgré 
«  hommes  pacifiques  et  amis  de  la  concorde  '  » .  «  la  multiplicité  de  ses  membres.  De  même  le 
Ces  paroles  méritent  la  plus  sérieuse  atten-  «  Sauveur  donne  à  son  sang  le  nom  de  vin  ^, 
lion  de  la  part  de  ceux  qui  voudraient  nous  «  pour  nous  montrer  que  si  le  vin  est  formé 
imposer  leur  opinion  sur  la  foi  seule  de  Cy-  «  par  le  jus  d'un  grand  nombre  de  raisins,  la 
prien.  Si  l'Eglise  ne  compte  dans  son  sein  «  société  chrétienne  est  également  formée  par 
que  des  hommes  pacifiques  et  amis  de  la  con-  «  l'union  d'une  multitude  d'hommes  en  un 
corde,  peut-on  regarder  comme  habitant  <r  seul  et  même  troupeau  ». 
dans  cette  Eglise,  quoique  extérieurement  ils  Ces  paroles  de  Cyprien  nous  prouvent  qu'il 
paraissent  appartenir  à  l'unité,  ceux  qui  an-  a  compris  et  aimé  la  splendeur  de  la  maison 
nonçaient  Jésus-Christ  sans  charité,  par  es-  de  Dieu,  maison  exclusivement  formée  de 
prit  de  contention  et  de  jalousie;  ceux  que  ceux  qui  aiment  la  concorde  et  la  paix,  comme 
Cyprien  lui-même  regardait,  après  l'apôtre  le  prouvent  les  oracles  des  Prophètes,  et  la  si- 
saint  Paul,  non  pas  comme  des  hérétiques  ou  gnification  symbolique  des  sacrements.  Or, 
des  schismatiques,  mais  comme  de  faux  frères  dans  cette  demeure  n'habitaient  pas  ces  mi- 
appartenant  comme  lui  à  l'unité  -?  De  tels  nistres  jaloux,  ces  malveillants  sans  charité, 
ministres  ne  devaient  assurément  pas  bapti-  qui  cependant  conféraient  le  baptême.  Il  suit 
ser,  puisqu'ils  n'habitaient  pas  dans  l'Eghse,  de  là  que  le  sacrement  de  Jésus-Christ  peut 
dans  laquelle  n'habitent,  selon  Cyprien,  que  être  possédé  et  conféré  par  ceux  mêmes  qui 
ceux  qui  aiment  la  concorde  et  la  paix;  je  ne  ne  sont  pas  dans  l'Eglise  de  Jésus-Christ,  car 

•  Cyp.  Lettre  LXIX.  —  '  Philipp.  i,  15,  17.  ■  Ps.  lxvii,  7.  —  -  Jean,  vi,  52.  —  '  Mau.  Xivi,  26-19. 


188  DU  BAPTÊME,  CONTRE  LES  DONATISTFS. 

il  n'y  a  pour  l'habiter,  dit  saint  Cypricn,  que  «  appliquant  à  conserver  l'unité  d'esprit  dans 

ceux  qui  aiment  la  paix  et  la  concorde.  En  «  le  lien  de  la  paix  ';  le  temple  de  Dieu  est 

vain  l'on  dirait  que  les  pécheurs  peuvent  «  saint,  et  c'est  vous  qui  êtes  ce  temple  *  ». 

baptiser  lorsque  leurs  crimes  restent  secrets;  Cette  Eglise  est  com[)Osée  des  justes  et  des 

saint  Paul  ne  connaissait-il  pas  les  crimes  de  bons  serviteurs  de  Dieu,  dispersés  sur  toute 

ceux  qu'il  signale  avec  tant  d'énergie  dans  la  terre  et  unis  entre  eux  spirituellement  par 

son  épître?  et  cependant  il  proclame  qu'il  la  participation  aux  mêmes  sacrements,  peu 

éprouve  une  grande  joie  parce  qu'il  apprend  importe  d'ailleurs  qu'ils  se  connaissent  phy- 

que  Jésus-Christ  est  annoncé,  ne  fût-ce  que  siquement  ou  qu'ils  ne  se  connaissent  pas. 

pardesemblables  ministres.  «Pourvu  »,  dit-il,  D'autres  habitent  la  même  demeure,   mais 

«que  Jésus-Christ  soit  annoncé  de  quelque  sans  entrer  aucunement  dans  la  construction 

«  manière  que  ce  soit,  par  occasion  ou  par  même  de  la  maison,  sans  faire  partie  de  cette 

«un  vrai  zèle,  je  m'en  réjouis  et  m'en  ré-  société  féconde,  pacifique  et  juste;  ils  y  sont 

«jouirai  toujours  '  ».  comme  la  paille  se  trouve  mêlée  au  froment, 

CHAPITRE  LI  ^^  pourtant  nous  ne  pouvons  nier  leur  pré- 
sence, car  l'Apôtre  a  dit  :  «  Dans  une  grande 

LES  BONS  ET  LES  MÉCHANTS  DANS  LA  MAISON  «  maisou    sc   trouvcut    nou- Seulement   des 

DE  DIEU.  g  vases  d'or  ou  d'argent,  mais  encore  des  vases 

99.  Après  les  considérations  qui  précèdent,  «  de  bois  ou  d'argile  ;  les  uns  sont  des  vases 

je  crois  n'être  point  téméraire  quand  je  sou-  «  d'honneur  et  les  autres  des  vases  d'igno- 

tiens  que  parmi  ceux  qui  sont  dans  la  maison  «  minie  ^  ».  Dans  celte  innombrable  multi- 

de  Dieu,  il  en  est  qui  constituent  la  maison  tude,  non-seulement  le  petit  nombre  des  saints 

même  de  Dieu,  dont  on  nous  dit  qu'elle  est  se  sent  accablé  par  la  foule,  mais  il  arrive 

bâtie  sur  la  pierre  *;  qu'elle  est  la  colombe  parfois  que  les  filets  se  rompent  pour  laisser 

unique  *;  qu'elle  est  l'épouse  belle,  sans  tache  un  libre  passage  aux  hérésies  et  aux  schismes 

et  sans  ride  *,  le  jardin  fermé,  la  fontaine  jusque-là  restés  extérieurement  fidèles  à  l'u- 

scellée,  la  source  d'eau  vive,  le  paradis  aux  nité,  et  qui  étaient  plutôt  dans  la  maison 

fruits  abondants  ^;  et  enfin  qu'elle  a  reçu  les  qu'ils  n'étaient  de  la  maison.  N'est-ce  pas  à  eux, 

clefs  et  le  pouvoir  de  délier  et  de  lier  ®.  Que  en  effet,  que  s'applique  cette  parole:  «Ils  nous 

celui  qui  méprise  cette  maison  quand  elle  le  «  ont  quittés,  mais  ils   n'étaient  pas   d'avec 

reprend  et  le  corrige,  «soit pour  vous  comme  «  nous  *?  »  La  raison  en  est  que,  malgré  leur 

a  un  païen  et  un  publicain  '^  ».  C'est  de  cette  union  corporelle,  ces  hérétiques  et  ces  schis- 

maison  qu'il  est  dit  :   «  Seigneur,  j'ai  aimé  matiques  sont  en  réalité  plus  séparés  que  ne 

«  l'éclat  de  votre  maison,  et  le  lieu  de  l'ha-  le  sont  spirituellement  ceux  qui  dans  l'unité 

«  bitatiôn  de  votre  gloire  ^  ;  Dieu  qui  fait  ha-  s'abandonnent  à  une  vie  charnelle  et  animale. 

«  biter  dans  sa  maison  ceux  qui  n'ont  entre  CHAPITRE  LU 
«  eux  qu'une  seule  âme  ®;  je  me  suis  réjoui 

«  parce  qu'il  m'a  été  dit  :  Nous  irons  dans  la  ^^,  baptême  dans  ses  différentes  conditions. 

«maison  du  Seigneur'";  bienheureux,  Sei-  100.  De  toutes  ces  catégories,  la  première 

«  gneur,  ceux  qui  habitent  dans  votre  mai-  comprend  tous  ceux  qui,  se  trouvant  dans  la 

«  son,  ils  vous  loueront  dans  les  siècles  des  maison  de  Dieu ,  y  forment   celte  maison 

«  siècles  "  »;et  une  multitude  d'autres  choses  elle-même,  soit  parce  qu'ils  sont  déjà  spiri- 

seinblables.  11  est  dit  également  de  cette  mai-  tuels,  soit  parce  qu'ils  ne  sont  encore  que 

son  qu'elle  est  le  froment  qui,  par  la  patience,  des  enfants  se  nourrissant  jusque-là  du  lait 

rapporte  du  fruit  au  trentième,  au  soixan-  spirituel ,   mais   aspirant   généreusement  à 

tièine,  voire  même  au  centuple  ^^  Cette  mai-  prendre  les  habitudes  de  l'homme  spirituel, 

son  est  enrichie  de  vases  d'or  et  d'argent  '%  Or,  personne  ne  doute  que  les  chrétiens  qui 

de  pierres  précieuses  et  de  bois  iucorrupti-  forment  cette  première  catégorie  ne  possèdent 

blés.  C'est  à  elle  qu'il  est  dit  :  «  Vous  suppor-  utilement  le  baptême  et  ne  le  confèrent  utile- 

«  tant  réciproquement  dans  la  charité;  vous  ment  à  ceux  qui  marchent  sur  leurs  traces. 

'Phii,p.i,i8.-'iMatt.xv,,i8.-^cant.vi,8.-'Kp!>.y,27.  L»  sccondc  classe  reufermo  ces  hypocrites 

—  '  Cam.  IV,  12,  13.  —  '  Matt.   xvi,    19.  —  '  Id.  .wili,  1".  —  '  Ps. 

XXV,  8.  —  '  Id.LX\ni,  7.— •»  Id.  cxxi,  1.  —  "  Jd.   Lxs'xm  ,  5.—  '  Epb.    nr,    2 ,   3.   —  M  Cor.    m,    1".   —  '  Il  Tim.    ll  ,   20.   — 

»-  Matt.  xiil,  23  ;  Luc,  rut,  15.  —  "  II  Tim.  u,  20.  '  I  Jean,,  il,  19. 


LIVRE  VII.  —  LE  CONCILE  DE  CARTHAGE.  i89 

dont  l'Esprit-Saint  a  horreur;  ceux-là,  pour  si,  après  avoir  demandé  fallacieusement  le 

ce  qui  les  concerne,  peuvent  conférer  utile-  baptême  à  un  hérétique  ou  sérieusement  à 

ment  le  baptême,  mais  c'est  inutilement  qu'ils  un  bouffon,  Dieu  permettait  que  des  senti- 

le  reçoivent,  car  ils  n'imitent  pas  les  justes  ments  de  piété  sincère  survinssent  tout  à  coup 

qui  le  leur  confèrent.  Enfin,  la    troisième  pendant  la  cérémonie?  A  vrai  dire,  si  nous 

catégorie  comprend  tous  ceux  qui  ne  sont  comparons  cet  hérétique  à  celui  qui  reçoit 

dans  la  grande  maison  que  comme  des  vases  fallacieusement  le  baptême  dans  l'Eglise  ca- 

d'ignominie  ;  ceux-là  possèdent  inutilement  tholique ,  je  m'étonnerais  que  l'on  doutât 

le  baptême  et  le  confèrent  inutilement  à  ceux  auquel  des  deux  on  doit  donner  la  préférence, 

quilesimitent.  Cependant  le  baptême,  quoique  car  je  ne  vois  pas  que  la  sincérité  du  ministre 

conféré  par  eux,  ne  laisse  pas  d'être  utile  à  puisse  être  de  quelque  utilité  à  l'hypocrisie 

ceux  qui  s'attachent  à  la  sainte  maison  et  du  sujet.  Mais  nous  supposons  ici  l'hypocrisie 

refusent  de  les  imiter  dans  leurs  dispositions  réciproque  de  la  part  du  ministre  et  de  la  part 

et  leur  conduite.  du  sujet   dans  l'unité  catholique,  et  nous 

Quant  à  ceux  qui  sont  entièrement  séparés  demandons  si  le  baptême  donné  dans  de  telles 

et  qui  ne  sont  pas  plus  dans  la  maison  qu'ils  conditions  doit  être  préféré  à  celui  qui  serait 

ne  sont  de  la  maison,  c'est  inutilement  qu'ils  conféré  par  un  bouffon,  en  supposant  que  le 

possèdent  et  qu'ils  confèrent  le  baptême,  à  sujet  subitement  converti  le  reçoive  dans  de 

moins  qu'il  n'y  ait  nécessité  de  le  leur  deman-  bonnes  dispositions.  Nous  demandons,  quant 

der,  et  qu'en  le  leur  demandant  on  ait  la  à  ce  qui  concerne  les  hommes  eux-mêmes, 

ferme  volonté  de  ne  point  se  séparer  de  l'unité,  s'il  y  a  une  grande  différence  entre  celui  qui 

Toutefois,  ces  hérétiques  déclarés  possèdent  le  s'en  remet  à  un  bouffon,  et  celui  qui  tourne 

baptême,  quoiqu'ils  le  possèdent  inutilement;  en  dérision  les  sacrements  de  l'Eglise.  Pour 

ils  le  confèrent  validement,  quoiqu'en  général  ce  qui  regarde  l'intégrité  du  sacrement,  elle 

il  soit  inutile  à  ceux  qui  le  reçoivent.  Pour  que  ne  saurait  être  aucunement  compromise.  Or, 

le  baptême  recouvre  son  efficacité,  ils  doivent  s'il  n'importe  nullement  à  l'intégrité  du  sacre- 

renoncer  au  schisme  ou  à  l'hérésie,  et  s'unir  ment  dans  l'Eglise  catholique  que  l'un  des 

intimement  à  la  maison  véritable.  Telle  est  la  deux,  le  ministre  ou  le  sujet,  agisse  sérieu- 

conduite  que  doivent  suivre,  non-seulement  sèment  ou  par  hypocrisie,  pourvu  que  tous 

les  hérétiques  et  les   schismatiques ,   mais  deux  accomplissent  ce  qui  est  essentiellement 

encore  tous  ceux  qui  ne  sont  dans  la  maison  nécessaire  ;  je  ne   vois    pas   pourquoi   l'on 

que  par  leur  participation  aux  sacrements,  et  admettrait  une  différence  quand  il  s'agit  du 

qui  sont  hors  de  la  maison  par  le  désordre  de  baptême  conféré  hors  de  l'Eglise,  en  supposant 

leurs  mœurs.   Qu'ils  se  convertissent,  s'ils  toutefois  que  le  changement  subit  qui  s'opère 

veulent  que  les  sacrements  leur  soient  utiles,  dans  le  sujet  lui  soit  inspiré,  non  point  parla 

autrement  ils  n'en  retireraient  aucun  fruit,  dissimulation,  mais  par  un  sentiment  de  piété 

CH\P1TRE  LUI  véritable.  Est-ce  que  la  validité  du  baptême 

dépend  plus  de  la  véracité  de  ceux  dans  la 

LE  BAPTÊME  DONNÉ  PAR  UN  INFIDÈLE.  gociéié  dcsqucls  il  cst  couféré,  quo  sa  nullité 

401.  On  a  coutume  de  demander  si  l'on  ne  dépend  de  l'hypocrisie  de  ceux  par  qui  ce 

doit  ratifier  le  baptême  donné  par  un  infidèle  sacrement  est  conféré  et  dans  lesquels  il  s'ac- 

qui  aurait  porté  la  curiosité  jusqu'à  apprendre  complit?  Et  cependant,  si  plus  tard  de  tels 

la  manière  de  le  conférer.  Dansée  cas  encore,  faits  viennent  à  se  dévoiler,  jamais  on  ne 

est-il  important  de  savoir  dans  quelles  dispo-  réitère  le  baptême  ,   et  celte  dissimulation 

sitions  était  le  sujet?  agissait-il  avec  dissimu-  sacrilège  est  punie  par  l'excommunication  ou 

lation  ou  sans  dissimulation?  Supposé  qu'il  guérie  par  une  sévère  pénitence, 

eût  agi  avec  dissimulation,  voulait-il  tromper  102.  Mais  pour  nous,  le  parti  le  plus  sûr 

l'Eglise  ou  ce  qu'il  croyait  être  l'Eglise?  Vou-  c'est  de  ne   point  nous  prononcer  sur  des 

lait-il  seulement  rire,  comme  font  quelquefois  questions  qui  ne  furent  jamais  ni  engagées 

les   bouffons?   Recevoir   fallacieusement    le  dans  un  concile  provincial  catholique,    ni 

baptême  dans  l'Eglise,  est-ce  un  plus  grand  résolues  dans  aucun  concile  général.  Au  con- 

crime  que  de  le  recevoir  sérieusement  dans  traire,  nous  nous  prononçons  en  toute  assu- 

le  schisme  ou  l'hérésie?  Enfin  qu'arriverait-ii  rance  sur  toutes  les  décisions  confirmées  par 


l'JU 


DU  BAPTÊME ,  CONTRE  LES  DONATISTLS. 


l'autorité  de  l'Eglise  universelle  ,  toujours 
dirigée  par  Jésus-Christ  notre  Sauveur  et  notre 
Dieu.  Toutefois,  si  j'assistais  à  un  concile  où 
de  semblables  questions  seraient  soulevées, 
et  si  je  me  trouvais  pressé  de  donner  mon  avis 
sans  avoir  à  m'en  rapporter  à  des  antécédents 
que  je  voulusse  suivre  de  préférence;  si  enfin 
je  persévérais  dans  les  sentiments  qui  m'ont 
inspiré  jusque-là,  je  n'hésiterais  pas  à  recon- 
naître la  validité  du  baptême  dans  tous  ceux 
qui  l'ont  reçu,  de  quehiue  manière  que  ce 
soit,  pourvu  que  ce  sacrement  leur  ait  été 
donné  selon  la  forme  évangélique,  et  pourvu 
qu'ils  s'y  soient  présentés  sans  dissimulation 
de  leur  part  et  avec  une  certaine  foi.  J'ajou- 
terais néanmoins  que  ce  même  sacrement  ne 
leur  est  d'aucune  utilité  pour  le  salut  spiri- 
tuel, si  en  le  recevant  ils  manquaient  de  cette 
charité  qui  est  une  condition  nécessaire  pour 
appartenir  à  l'Eglise  catholique.  «  Quand 
«  j'aurais  »,  dit  l'Apôtre,  «  toute  la  foi  possible 
«  et  capable  de  transporter  les  montagnes,  si 
«je  n'ai  pas  la  charité,  je  ne  suis  rien'  ». 
Appuyé  sur  les  décrets  antérieurs  de  nos 
ancêtres,  je  n'hésite  pas  à  ralilier  comme 
valide  le  baptême  de  ceux  qui  l'ont  reçu  fal- 
lacieusement,  mais  qui  cependant  l'ont  reçu 
dans  l'Eglise  ou  dans  une  secte  qu'ils  croyaient 
être  l'Eglise,  quoiqu'elle  ne  fût  composée 
que  de  ceux  dont  il  est  dit  :  «  Ils  sont  sortis 
«  de  nos  rangs*  ». 

Mais  si  le  bajjtème  a  été  conféré  en  dehors 
de  toute  société  de  croyants  ;  si  celui  qui  le 
recevait,  bien  loin  d'avoir  la  foi,  agissait  par 
un  esprit  de  moquerie,  de  bouffonnerie  et  de 
raillerie,  un  tel  baptême  peut-il  être  reconnu 
comme  valide  ?  Avant  de  me  prononcer , 
j'implorerais  de  Dieu  la  grâce  d'une  révélation 
particulière  par  des  prières  ardentes  et  de 
très-humbles  supplications  ;  je  conjurerais 
humblement  ceux  qui  devraient  parler  après 
moi,  de  me  faire  connaître  tout  ce  qu'ils 
peuvent  savoir  sur  ce  point.  En  ce  moment 
donc,  peut-on  supposer  que  j'ose  me  pronon- 
cer, sans  tenir  aucun  compte  de  ce  qui  pour- 
rait m'èlre  révélé  par  un  examen  plus  appro- 
fondi ou  par  une  plus  grave  autorité  ? 

CHAiUTRE  LIV. 

CONCLUSION. 

i03.  Mais  il  est  temps,  je  crois,  de  clore  ces 
livres  sur  la  question  du  baptême.  Dans  la 

•  I  Cor.  xm,  2.  —  »  I  Jean,  u,  19. 


personne  de  l'évêque  Cyprien  et  de  ses  col- 
lègues au  concile ,  Notre-Seigneur  nous  a 
montré  de  quel  amour  nous  devons  entourer 
l'unité  catholiijue,  car  plutôt  que  de  se  séparer 
et  de  se  jeter  dans  un  schisme  sacrilège,  ils 
ont  préféré  vivre  en  communion  avec  ceux 
qui  partageaient  une  opinion  contraire,  en 
attendant  que  Dieu  leur  révélât  ce  qu'ils  de- 
vaient en  croire'*.  Des  faits  de  cette  importance 
réduisent  les  Donatistes  à  un  honteux  silence, 
lors  même  que  nous  ne  parlerions  pas  des 
Maximianistes.  En  effet,  si  les  méchants  souil- 
lent les  bons  dans  l'unité,  Cyprien  lui-même 
ne  dut  trouver  aucune  Eglise  à  laquelle  il 
pût  s'associer.  Et  si  les  méchants  ne  souillent 
pas  les  bons  dans  l'unité,  le  Donatiste  sacrilège 
n'a  plus  aucun  motif  à  faire  valoir  pour  excu- 
ser sa  séparation.  D'un  autre  côté,  si  le  bap- 
tême peut  être  possédé  et  conféré  validement 
par  ces  nombreux  ministres  qui  s'abandonnent 
à  ces  œuvres  de  la  chair  dont  les  auteurs  ne 
posséderont  pas  le  royaume  de  Dieu  *,  j'en 
conclus  que  ce  sacrement  est  également  pos- 
sédé et  conféré  par  les  hérétiques,  car  l'hérésie 
est  comptée  au  nombre  des  œuvres  de  la  chair, 
et  ensuite  les  hérétiques,  en  se  séparant  de 
l'Eglise,  n'ont  pas  perdu  le  baptême,  et  puis- 
qu'ils le  possèdent ,  ils  peuvent  le  donner. 
Cependant  ce  sacrement  est  inutile  pour  ceux 
qui  le  reçoivent  dans  l'hérésie  comme  pour 
ceux  qui  le  reçoivent  avec  l'amour  des  œuvres 
de  la  chair;  ni  les  uns  ni  les  autres  ne  pos- 
séderont le  royaume  de  Dieu.  Pour  les  pé- 
cheurs, quand  ils  se  convertissent,  le  baptême 
qui  existait  en  eux  commence  seulement  à 
produire  ses  précieux  eflèts;  il  en  est  de  même 
pour  les  hérétiques.  Telles  sont,  en  résumé, 
les  raisons  pour  lesquelles  ni  Cyprien,  ni  ses 
collègues,  attachés  du  fond  du  cœur  à  l'unité 
catholique,  n'ont  pu  faire  prévaloir  leur  opi- 
nion dans  l'Eglise  universelle.  Qu'ils  se  soient 
trompés,  pourquoi  nous  en  étonner,  quand 
nous  voyons  saint  Pierre  lui-même  se  tromper 
au  sujet  de  la  circoncision?  Mais  qu'ils  aient 
persévéré  dans  l'unité,  c'est  ce  qui  fait  l'objet 
de  notre  joie  la  plus  vive,  car  avec  eux  nous 
sommes  édifiés  sur  la  pierre  inébranlable 
contre  laquelle  les  portes  de  l'enfer  ne  pré- 
vaudront jamais. 

'  Philipp.  m,  15.  —  "  Gai.  v,  19-21. 

Traduction  de  M.  l'abbé  BURLEliAUX. 


CONTRE    LES    LETTRES 


I>E    I>ETILIEIV. 


LIVRE    PREMIER. 

Augustin  se  trouvant  de  passage  à  Constantine,  ville  natale  de  Pétilien,  se  vit  présenter  par  les  habitants  et  par  le  clergé  une 
lettre  de  cet  évéque  donatiste,  avec  prière  de  la  réfuter.  Augustin  accueillit  cette  demande  et  écrivit  sa  réponse  en  forme  de 
lettre  pastorale,  adressée  aux  frères  hien-aimés  confiés  à  sa  garde.  C'est  cette  lettre  qui  compose  le  premier  livre  d'Augustin 
contre  la  première  partie  de  la  lettre  de  Pétilien. 


Augustin,  à  nos  frères  bien-aimés  confiés  à 
notre  garde,  salut  en  Notre-Seigneur. 

CHAPITRE  PREMIER. 

OBJET  ET  OCCASION  DE  CET  OUVRAGE. 

1.  Vous  savez  que  souvent  nous  avons  voulu 
donner  toute  la  publicité  possible  à  l'erreur 
sacrilège  des  Donatisles  hérétiques,  et  la  ré- 
futer plus  encore  par  leur  propre  témoi- 
gnage que  par  le  flôtre.  C'est  dans  ce  but 
qu'il  nous  est  parfois  arrivé  d'adresser  à  leurs 
évéques  des  lettres  qui,  sans  être  injurieuses, 
n'étaient  pourtant  pas  de  celles  que  l'on  s'écrit 
entre  évéques  de  la  même  communion,  car, 
en  se  séparant  de  l'Eglise  catholique  ,  ils 
s'étaient  rendus  indignes  d'en  recevoir  de 
semblables;  et  pourtant,  je  puis  dire  qu'elles 
étaient  purement  inspirées  par  l'amour  de  la 
paix.  Nous  voulions  les  amener  à  discuter 
avec  nous  les  raisons  qui  les  avaient  détermi- 
nés à  rompre  toute  communion  avec  l'uni- 
vers entier  ;  nous  espérions  les  convertir  en 
leur  montrant  la  vérité.  Nous  étions  donc  bien 
éloigné  de  croire  qu'ils  mettraient  une  folle 
obstination  à  défendre  la  coupable  perversité 
de  leurs  ancêtres  ;  les  ramener  à  la  racine  ca- 
tholique pour  leur  faire  produire  en  abondance 
les  fruits  de  la  charité,  tel  était  notre  seul  désir. 

Mais  elle  n'est  que  trop  vraie,  cette  parole 
de  l'Ecriture  :  «  Ils  haïssaient  la  paix,  alors 
«  même  qu'à  leur  égard  je  me  montrais  paci- 
c  tique  '  »  ;  aussi  les  vit-on  mépriser  mes 
lettres,  comme  ils  haïssaient  la  paix  à  laquelle 

'  Ps.  CXIX,  7. 


je  les  conviais  instamment.  Me  trouvant  donc 
de  passage  à  Constantine,  en  présence  d'Ab- 
sentius  et  de  Fortunat,  évêque  de  cette  ville, 
nos  frères  me  présentèrent  une  lettre  que 
Pétilien  aurait  adressée  à  ses  prêtres  schisma- 
tiques;  c'est  du  moins  ce  qu'indiquait  la  sus- 
cription  de  cette  lettre.  En  lisant  cette  pièce, 
je  fus  tout  étonné  de  voir  que,  dès  les  pre- 
mières lignes,  il  détruisait  par  sa  base  le 
monstrueux  édifice  du  schisme  auquel  il  ap- 
partient, et  je  me  refusais  à  croire  que  cette 
lettre  fût  l'œuvre  d'un  évêque  dont  la  renom- 
mée faisait  grand  bruit,  et  qui  tenait  le  pre- 
mier rang  parmi  les  siens  par  sa  doctrine  et 
par  son  éloquence.  Mais  j'avais  pour  témoins 
de  cette  lecture  des  hommes  qui  connais- 
saient parfaitement  le  génie  et  le  style  de  Pé- 
tilien, et  qui  m'affirmèrent  en  toute  certitude 
que  cette  pièce  était  bien  l'œuvre  de  celui 
dont  elle  portait  la  signature.  De  mon  côté,  et 
quel  qu'en  fut  l'auteur,  je  résolus  de  réfuter 
cette  lettre  pour  ne  pas  laisser  à  son  auteur  la 
satisfaction  de  croire  qu'il  avait  pu  ébranler 
les  convictions  des  simples  au  sujet  de  l'Eglise 
catholique. 

2.  Dès  le  début  de  sa  lettre,  il  nous  re- 
proche «  de  faire  grand  bruit  contre  eux  d'un 
«  double  baptême,  nous  qui,  par  un  bain  cri- 
ce  minel,  souillons  nos  âmes  sous  prétexte  de 
«  les  baptiser  ».  Mais  pourquoi  relever  toutes 
les  injures  qu'il  lui  plaît  de  lancer  contre 
nous  ?  Autre  chose  est  de  formuler  une  doc- 
trine, autre  chose  est  de  repousser  des  ou- 
trages ;  qu'il  nous  suffise  donc  d'étudier  les 
arguments  sur  lesquels  il  s'appuie  pour  prou- 


192 


CONTRE  LES  LETTRES  DE  PÉTILIEN. 


ver  que  nous  n'avons  pas  le  baptême,  et  qu'en 
réitérant  le  baptême,  il  ne  donne  pas  une  se- 
conile  fois  ce  qui  existait,  mais  il  donne  ce 
qui  n'existait  pas.  11  s'écrie  :  «  Il  faut  voir  la 
«  conscience  de  celui  qui  baptise  pour  juger 
«  s'il  peut  purifier  la  conscience  de  celui  qui 
«  est  baptisé  ».  Et  si  la  conscience  du  ministre 
restait  cachée  et  que  par  hasard  elle  fût  souil- 
lée? Comment  alors  pourrait-il  purifier  la 
conscience  du  sujet,  d'après  ce  principe  : 
a  C'est  d'après  la  conscience  de  celui  qui  bap- 
«  lise  que  l'on  doit  juger  s'il  peut  purifier  la 
«conscience  de  celui  qui  est  baptisé?»  S'il 
disait  que  le  sujet  n'a  pas  à  répondre  des 
fautes  secrètes  du  ministre,  cette  ignorance 
suffirait  pour  que  la  conscience  du  sujet  ne 
fût  pas  souillée  par  les  crimes  du  ministre. 
Pour  le  moment  donc,  qu'il  nous  suffise  de 
savoir  que  le  sujet  ne  saurait  être  souillé  par 
les  crimes  du  ministre ,  quand  ces  crimes 
lui  sont  parfaitement  inconnus  ;  mais  enfin, 
cette  conscience  coupable  peut-elle  donc  pu- 
rifier? 

CHAPITRE  II. 

d'un  ministre  perfide,  RECOlT-ON  LA  FOI   OU  LA 
SOUILLURE  DU  PÉCIIÉ? 

3.  En  vertu  de  quel  principe  celui  qui  re- 
çoit le  baptême  sera-t-il  purifié,  lorsque  la 
conscience  du  ministre  est  souillée ,  mais 
souillée  de  crimes  absolument  secrets?  En 
effet,  Pétilien  ne  va-t-il  pas  jusqu'à  dire  : 
«  Celui  qui  reçoit  la  foi  par  le  ministère  d'un 
«  homme  perfide,  ce  qu'il  reçoit,  ce  n'est  point 
«  la  foi,  mais  une  véritable  culpabilité?  »  Eh 
bien  !  voici  un  ministre  perfide,  mais  celui  qui 
se  présente  au  baptême  ignore  cette  perfidie  ; 
que  pensez-vous  donc  qu  il  va  recevoir  ?  Est- 
ce  la  foi?  Est-ce  une  véritable  culpabilité?  Si 
vous  vous  prononcez  pour  la  foi,  vous  admet- 
tez donc  qu'on  peut  recevoir  la  foi  par  l'or- 
gane d'un  ministre  perfide,  et  alors,  il  est 
parfaitement  faux  de  dire  :  «  Celui  qui  reçoit 
a  la  foi  par  le  ministère  d'un  homme  perfide, 
«  ce  qu'il  reçoit,  ce  n'est  point  la  foi,  mais 
«  une  véritable  culpabilité  ».  Nous  venons  de 
voir,  en  effet,  que  l'on  reçoit  la  foi  par  l'or- 
gane d'un  homme  perfide,  pourvu  qu'on 
ignore  sa  perfidie.  L'auteur  ne  dit  pas  :  Celui 
qui  reçoit  la  foi  par  l'organe  d'un  homme 
manifestement  perfide  ou  connu  comme  tel  ; 
mais  simplement  :  a  Celui  qui  reçoit  la  foi  par 
a  l'organe  d'un  ministre  perfide,  ce  qu'il  re- 


0  çoit,  ce  n'est  point  la  foi,  mais  une  véri- 
«  table  culpabilité  »;  proposition  évidemment 
fausse  cpiand  cette  perfidie  du  ministre  est 
absolument  inconnue.  Mais  si  Pétilien  répond 
qu'un  ministre  dont  la  perfidie  est  absolu- 
ment inconnue  communique,  non  pas  la  foi, 
mais  le  péché;  ne  met-il  pas  les  Donatistes 
dans  la  nécessité  de  rebaptiser  tous  ceux  qui 
ont  reçu  le  baptême  par  l'organe  de  ces  mi- 
nistres dont  les  crimes  étaient  restés  long- 
temps inconnus  avant  (ju'ils  ne  tombassent 
dans  le  domaine  de  la  publicité  et  ne  fussent 
frappés  d'une  condamnation  solennelle? 

CHAPITRE  m. 

INCERTITUDE    DU   SALUT   DANS    LE    SYSTÈME    DES 
DONATISTES. 

Tant  que  la  culpabilité  de  ces  ministres 
resta  secrète,  ils  baptisèrent  un  grand  nombre 
de  catéchumènes  auxquels  ils  ne  purent  con- 
férer qu'une  souillure  et  non  pas  la  foi,  car 
celui  qui  demande  la  foi  à  un  ministre  per- 
fide, ce  n'est  pas  la  foi  qu'il  obtient,  mais  une 
nouvelle  souillure.  C'est  donc  uniquement 
aux  bons  que  les  catéchumènes  doivent  de- 
mander le  baptême,  s'ils  veulent  recevoir  la 
foi  et  ne  pas  contracter  une  nouvelle  souil- 
lure. 

4.  Mais  si  l'efficacité  du  baptême  dépend  de 
la  sainteté  du  ministre,  comment  s'assurer  de 
cette  sainteté  qui  est  avant  tout  une  affaire  de 
conscience,  dans  les  replis  de  laquelle  les  yeux 
du  corps  ne  sauraient  pénétrer?  Par  consé- 
quent, le  salut  spirituel  ne  repose  plus,  selon 
les  Donatistes,  que  sur  une  base  purement 
hypothétique,  ce  qui  est  directement  con- 
traire à  ces  paroles  de  l'Ecriture  :  a  II  est  bon 
«  de  mettre  sa  confiance  dans  le  Seigneur, 
«  plutôt  que  dans  l'homme  '  »  ;  «  maudit  soit 
«  celui  qui  place  dans  Thomme  toute  son  es- 
«  pérance  *  ».  Est-ce  que  les  Donatistes  n'ar- 
rachent pas  au  Seigneur  l'espérance  des  caté- 
chumènes pour  la  placer  dans  l'homme?  D'où 
il  suit  que  le  salut  n'est  pas  seulement  incer- 
tain, mais  encore  essentiellement  nul  et  im- 
possible, car  «  le  salut  nous  vient  du  Sei- 
0  gneur  *  »  ;  «  le  salut  qui  vient  de  l'homme 
«  n'est  que  vanité  *  ».  Ainsi  donc,  une  véri- 
table malédiction  pèse  sur  quiconque  place 
son  espérance  dans  l'homme,  le  regardât-il 
comme  juste  et  innocent.  De  là,  ces  reproches 

'  Ps.  cxvn,  8.—  =  Jérém.  xvu,  3.-  =  P».  m,  9.—  '  IJ.  ux,  13. 


LIVRE  PREMIER.  -  PREMIERE  PARTIE  DE  LA  LETTRE  DE  PÉTiLIEN.  193 

adressés  par  l'Apôtre  à  ceux  qui  se  disaient  «  son  origine  et  de  sa  source,  et  ce  qui  n'a 

du  parti  de  Paul  :  «  Est-ce  que  Paul  a  été  cru-  «  pas  de  chef  n'est  rien  ».  Or,  en  présence  de 

«  cifié  pour  vous?  Ou  bien,  avez-vous  donc  ces  paroles,  nous  demandons  si  c'est  la  foi  ou 

«  été  baptisés  au  nom  de  Paul  '  ?  »  une   souillure  que  reçoit  le  catéchumène  , 

lorsque  la  perfidie  de  son  ministre  est  secrète; 

CHAPITRE  IV.  et  si  ce  ministre  n'est  point  pour  lui  sa  véri- 

QUEL  CHEF  LES   DONATisTES  ATTRIBUENT  A  ^^^^'^  Origine,  sa  sourcc  et  son  chcf,  nous  de- 

CELUi  qu'ils  b\ptisem.  maudons  de  qui  il  reçoit  la  foi?  quelle  est 

l'origine  d'où  il  sort?  quelle  est  la  souche  sur 

5.  Si  donc  ces  premiers  chrétiens  qui  se  laquelle  il  germe?  quel  est  le  chef  dont  il 
disaient  être  du  parti  de  Paul,  commettaient  dépend?  Quand  le  sujet  ignore  la  perfidie  du 
une  grossière  erreur,  et  s'exposaient  à  périr  ministre,  est-ce  Jésus-Christ  qui  donne  la  foi? 
en  ne  changeant  pas  de  dispositions,  quelle  est-ce  Jésus-Christ  qui  devient  l'origine,  la 
espérance  peut  rester  à  ceux  qui  cherchent  à  souche  et  le  chef  ?  0  témérité  et  orgueil  de 
être  du  parti  de  Donat?  Selon  leurs  principes,  l'homme!  Pourquoi  donc  n'admettez-vous 
le  ministre  du  baptême  devient  l'origine,  la  pas  bien  plutôt  que  ce  soit  toujours  Jésus- 
souche  et  la  tête  de  celui  qui  est  baptisé.  A  ce  Christ  qui  donne  la  foi  en  faisant  le  chrétien? 
prix,  comme  il  est  moralement  impossible  de  Pourquoi  ne  permettez-vous  pas  que  Jésus- 
savoir  ce  qu'est  ce  ministre,  tout  par  là  même  Christ  soit  toujours  l'origine  du  chrétien, 
est  frappé  d'une  cruelle  incertitude,  l'origine,  qu'il  soit  la  racine  sur  laquelle  il  germe,  et 
la  souche,  la  tête,  et  par-dessus  tout  l'espé-  la  tète  dont  il  dépend?  Quand  la  grâce  spiri- 
rance.  De  plus,  comme  il  peut  arriver,  sans  tuelle  est  départie  aux  croyants  par  un  saint 
que  le  sujet  le  sache,  que  la  conscience  du  et  fidèle  ministre,  ce  n'est  pas  ce  ministre 
ministre  soit  souillée  et  criminelle,  celui  qui  qui  donne  la  grâce,  mais  Celui-là  seul  dont 
recevrait  le  baptême  dans  de  telles  conditions  il  est  ditqu''  «  il  justifle  l'impie  ^».  Saint  Paul 
n'aurait  plus  à  attendre  qu'une  origine  crimi-  est-il  la  tête  et  l'origine  de  ceux  qu'il  avait 
nelle,  une  souche  criminelle,  une  tête  crimi-  plantés;  Apollo  est-il  la  racine  de  ceux  qu'il 
nelle,  et  par  conséquent  une  espérance  vaine  avait  arrosés?  N'est-ce  pas  plutôt  celui  qui 
et  trompeuse.  Pétilien  n'a-t-il  pas  écrit  lui-  leur  avait  donné  la  foi  pour  les  amener  à 
même  :  «  Toute  chose  dépend  de  son  origine  croire  ?  N'est-ce  point  Paul  qui  s'écrie  :  «  J'ai 
«  et  de  sa  souche;  ce  qui  n'a  pas  de  tête  n'est  «  planté,  Apollo  a  arrosé,  mais  Dieu  a  donné 
«  rien?  »  D'un  autre  côté,  le  ministre,  à  ses  «  l'accroissement  ;  ainsi  donc  ,  celui  qui 
yeux,  est  l'origine,  la  souche,  et  la  tète  de  celui  «  plante  n'est  rien,  celui  qui  arrose  n'est  rien, 
qui  est  baptisé  ;  mais  alors,  à  quoi  sert-il  à  ce  «  mais  tout  vient  de  Dieu  qui  donne  l'accrois- 
dernier  d'ignorer  la  culpabilité  de  celui  qui  le  «  sèment  '^  ?  »  La  véritable  racine,  ce  n'était 
baptise?  Il  ignore  qu'il  a  un  mauvais  chef,  ou  pas  l'Apôtre,  mais  Celui  qui  a  dit  :  «  Je  suis  la 
plutôt  qu'il  n'en  a  pas.  Et  dès  lors  quelle  espé-  «vigne,  et  vous  êtes  les  rameaux*».  Le 
rance  peut  rester  à  celui  qui  sait  ou  qui  ne  même  Apôtre  pouvait-il  aspirer  à  être  la  tête 
sait  pas  qu'il  a  un  chef  mauvais,  ou  qu'il  des  chrétiens  qu'il  avait  formés,  lui  qui  a  si 
n'en  a  pas  ?  Est-ce  sa  propre  ignorance  qui  souvent  répété  que  nous  ne  formons  tous 
deviendra  son  chef,  parce  qu'il  n'en  a  qu'un  qu'un  seul  corps  en  Jésus-Christ,  et  que 
mauvais  ou  qu'il  n'en  a  pas?  Tenir  un  sem-  Jésus-Christ  est  la  tête  de  ce  corps? 

blable  langage,  c'est  prouver  en  effet  que  l'on 

est  sans  tête.  CHAPITRE  VI. 

CHAPITRE   V 

V  HORRIBLE    contradiction  DANS    LAQUELLE 

JÉSUS-CHRIST  EST  LA  TÊTE,  l'orIGINE  ET  LA  TOMBENT    LES  DONATISTES. 

RACINE  DES   CHRÉTIENS.  „   rx       ,                 x  ■         •■   x        /^  ,  -  , 

7.  Quel  que  soit  le  ministre,  fidèle  ou  perfide, 

6.  Rappelons  ces  paroles  de  Pétilien:  «Ce-  à  qui  l'on  puisse  s'adresser  pour  recevoir  Je 
«  lui  qui  demande  la  foi  à  un  ministre  perfide,  baptême,  que  l'homme  place  toute  son  espé- 
«  ce  n'est  pas  la  foi  qu'il  reçoit,  mais  une  véri-  rance  en  Jésus-Christ,  s'il  ne  veut  pas  enten- 
«  t>ble  souillure  ;  car  toute  chose  dépend  de  dre   formuler    contre    lui    cette    redoutable 

'  I  Cor.  I,  13.  I  j^gQj_  iv^  5.  —  M  Cor.  m,  6,  7.  —  »  Jean,  xv,  5. 

S.  AuG.  —  To.MK  XV.  13 


^94 


CONTRE  LES  LETTRES  DE  PÉTILlEiN. 


parole  :  «  Maudil  soit  celui  qui  met  dans 
«  riiomme  son  espérance  ».  Si  vous  ad- 
mettez que  le  sujet  ne  reçoit  la  grâce  S[)iri- 
tuelle  que  dans  la  mesure  dans  huiuclle  le 
ministre  la  possède  ;  si  vous  soutenez  (jue  tout 
ministre  dont  la  bonté  présente  toutes  les 
garanties  extérieures,  donne  la  foi  par  lui- 
même  et  devient  ainsi  l'origine,  la  racine  et 
la  tète  du  chrétien  qu'il  régénère;  enfin  si 
vous  affirmez  (jue  dans  le  cas  assez  fréquent 
où  le  ministre  est  lui-même  perfide,  mais 
d'une  perfidie  réellement  occulte,  c'est  alors 
Jésus-Clirist  qui  donne  la  foi,  c'est  de  lui  que 
le  baptisé  tire  son  origine,  c'est  sur  lui  (ju'il 
est  enraciné,  c'est  lui  (|u'il  se  glorifie  d'avoir 
pour  chef;  n'ai-je  i)as  le  droit  de  conclure 
que  le  sort  le  plus  heureux  pour  les  catéchu- 
mènes c'est  de  rencontrer  comme  ministres 
des  hommes  perfides,  pourvu  que  leur  perfi- 
die reste  entièrement  ignorée?  Donnez-moi 
des  ministres  aussi  bons  que  vous  voudrez, 
Jésus-Christ  ne  sera-t-il  pas  incomparable- 
ment meilleur?  et  c'est  lui  qui  deviendra 
notre  chef,  si  le  baptême  nous  est  conféré  par 
un  ministre  })erfide  dont  la  perfidie  soit  oc- 
culte. 

CHAPITRE  VII. 

LANGAGE    DU    VÉRITABLE   CHRÉTIEN. 

8.  Nous  disons,  nous,  que  toujours  c'est 
Jésus-Christ  qui  justifie  l'impie  en  le  rendant 
chrétien  ;  que  c'est  de  Jésus-Christ  que  nous 
recevons  la  foi  ;  que  Jésus-Christ  est  la  source 
de  toute  régénération  et  la  tête  de  l'Eglise. 
Mais  enfin,  si  l'opinion  des  Donatistes  est  le 
comble  de  la  démence,  quelle  valeur  attacher 
à  toutes  ces  déclamations  dont  l'éclat  séduit 
le  lecteur  léger  qui  ne  sait  pas  [jénétrer  jus- 
qu'au fond  des  choses?  Prenons  au  contraire 
un  homme  sérieux  qui  soumette  à  un  examen 
approfondi  tout  ce  qu'il  entend.  Vous  lui 
dites  :  «  Ce  qu'il  faut  considérer  avant  tout, 
«  c'est  la  conscience  du  ministre,  quand  il 
0  purifie  le  pécheur  »  ;  il  vous  répond  :  La 
conscience  humaine  m'est  souvent  inconnue, 
mais  je  suis  assuré  de  la  miséricorde  de  Jésus- 
Christ.  Vous  lui  dites:  «  L'essentiel  en  toutes 
«  choses,  c'est  l'origine  et  la  racine  ;  et  ce  qui 
«  n'a  point  de  tête  n'est  rien  »  ;  il  vous  ré- 
pond :  Jésus-Christ  est  mon  origine,  Jésus- 
Christ  est  ma  racine,  Jésus-Christ  est  mon 
chef.  Vous  lui  dites  :  «  11  n'y  a  de  bonne  ré- 
«  généraliun  que  celle  qui  est  faite  avec  une 


«  bonne  semence  »  ;  il  vous  répond  :  La  se- 
mence qui  me  régénère,  c'est  la  parole  de 
Dieu,  voilà  pouniuoi  je  suis  averti  de  la  re- 
cueillir avec  attention,  lors  môme  que  celui 
(|ui  la  prêche  mettrait  sa  conduite  en  contra- 
diction avec  ses  paroles;  car  toute  hésitation 
de  ma  part  disparaît  devant  ces  [)aroles  du 
Sauveur  :  «  Faites  ce  qu'ils  vous  disent  et  ne 
«  faites  pas  ce  qu'ils  font;  car  ils  disent  et  ne 
«  font  pas  *  ».  Vous  lui  dites  :  a  Ne  serait-ce 
«  pas  le  comble  de  la  perversité  de  soutenir 
«  que  celui  qui  est  souillé  de  ses  propres 
«  crimes  peut  conférer  l'innocence  à  un 
«  autre  ?  »  il  vous  répond  :  L'innocence  ne 
m'est  conférée  que  par  celui  qui  est  mort  pour 
nos  péchés,  et  qui  est  ressuscité  pour  notre 
justification.  Je  crois,  non  point  dans  le  mi- 
nistre qui  me  donne  le  baptême,  mais  en 
celui  qui  justifie  l'impie,  et  c'est  ainsi  que  ma 
foi  m'est  imputée  à  justice  ^. 

CHA1>ITRE  VIII. 

l'arbre  bon  et  l'arbre  mauvais. 

9.  «    L'arbre  bon  porte  de   bons  fruits  ; 
«  l'arbre  mauvais  porte  de  mauvais  fruits  ; 
«  cueille-t-on  des  raisins  sur  des  épines  ^  ? 
«  Tout  homme  bon  tire  le  bien  du  trésor  de 
«  son  cœur,  et  tout  homme  mauvais  tire  le 
«  mal  du  trésor  de  son  cœur  *  ».  A  ces  paro- 
les le  chrétien  répond  :  Ce  qui  est  un  bon 
fruit  pour  moi,  c'est  que  je  devienne  un  bon 
ai*bre,  c'est-à-dire  un  homme  bon,  afin  que 
je   produise  un   bon  fruit,   c'est-à-dire  des 
œuvres  bonnes.  Or,  ce  précieux  avantage  n'est 
conféré,  non  point  par  celui  qui  plante  et 
par  celui  qui  arrose,  mais  par  Dieu  seul  qui 
donne   l'accroissement.  En  effet,  si  le  bon 
arbre  c'est  le  bon  ministre,  de  telle  sorte  que 
celui  qu'il  baptise  soit  son  bon  fruit ,  qui- 
conque est  baptisé  par  un  mauvais  ministre 
dont  le  crime  est  occulte,  ne  peut  donc  être 
bon,  puisqu'il  est  produit  par  un  arbre  mau- 
vais. En  effet,  autre  chose  est  l'arbre  bon, 
autre  chose  est  l'arbre  mauvais,  son  vice  fût- 
il  occulte.  Ou  bien,  quand  l'arbre  est  secrè- 
tement mauvais,  si  celui  qu'il  baptise  renaît 
non  pas  de  cet  arbre,  mais  de  Jésus-Christ, 
j'en  conclus  encore  qu'il  est  de  tous  points 
préférable  d'être   baptisé    par  des  pécheurs 
occultes,  plutôt  que  par  des  ministres  d'une 
sainteté  manifeste. 

»  Matt.  XXIII,  3.   —  '  Rom.  IV,  25,  5.   —  ■"  Matt.  vu,  17,  IC.   — 
'  Id.  xii,  35. 


LIVRE  PREMIER.  —  PREMIÈRE  PxVRTIE  1>E  LA  LETTRE  DE  PÉTILIEN.         195 


LE  BAPTEME  CONFERE  PAR  UN  PECHEUR. 


CHAPITRE  IX.  plus    vifs    applaudissements ,    comme    s'ils 

avaient  oublié  que  l'orgueilleux  Goliath  a  dû 
périr  sous  les  coups  de  son  propre  glaive  '. 
10.  A  ces  paroles  :  «  Celui  qui  est  lavé  par 
«  un  mort,   quel  fruit  peut-il  tirer  de  cette  CHAPITRE  X. 

«  ablution  '  ?  »  le  chrétien  répond  :  Jésus-Christ  ^^g  donatistes  et  les  maximianistes. 

est  vivant  et  il  ne   meurt  plus,  la  mort  ne 

sera  plus  désormais  son  partage-;  or,  c'est        11.  Peut-être  que  pour  eux  le  mort  dont 
de  lui  qu'il  est  dit  :  «  Il  baptise  dans  le  Saint-  parle  l'Ecriture  ce  n'est  ni  le  pécheur  occulte, 
a  Esprit  *  ».  Etre  baptisé  par  des  morts,  c'est  ni  même  le  pécheur  public,  tant  qu'ils  ne 
être  baptisé    dans    les  temples    des  idoles,  l'ont  pas  encore  condamné,  mais  uniquement 
Ceux  qui  reçoivent  le  baptême  dans  ces  tem-  le  pécheur  public   et    condamné  par  eux  ; 
pies  se  flattent  eux-mêmes   d'attendre  leur  alors  seulement  ce  ministre  est  mort,  celui 
justification,  non  point  de  leurs  prêtres,  mais  qu'il  baptise  est  baptisé  par  un  mort,  et  son 
de  leurs  dieux  ;   et  comme  ces  dieux  n'ont  baptême  n'est  pour  lui  d'aucune  utilité.  Soit, 
été  que  des  hommes,  soumis  comme    les  mais  alors  que  diront-ils  de  ceux  que  «  leur 
autres  à  l'empire  de  la  mort,  arrachés  delà  «concile  général,  inspiré  par  la  vérité  même», 
terre  et  chassés  du  ciel,  leur  demander  le  a  formellement  condamnés  en  même  temps 
baptême  n'est-ce  pas  le  demander  à  des  morts?  que  Maximien  et  les  complices  de  son  ordi- 
Du  reste,  ces  paroles  de  la  sainte  Ecriture,  nation  ?  Je  parle  de  Félicianus  de  Muslitanum 
envisagées  sérieusement,  peuvent  recevoir  dif-  et  de  Prétextât  d'Assuritanum,  qui  étaient  du 
férentes  interprétations.  Si  par  ce  mort  dont  nombre  des  douze  ordonnateurs  de  Maximien, 
il  est  parlé  vous  entendez  le  pécheur  confé-  du  nombre  de  ces  malheureux  qui  élevèrent 
rant  le  baptême,  j'en  tirerai  comme  consé-  autel  contre  autel,  et  cela  pour  ainsi  dire  sous 
quence  logique  celte  grossière  absurdité  sou-  la  présidence    de    Primianus  ?    Ceux-là   du 
tenue  par  tous  ceux  qui  prétendent  que  le  moins  seront  comptés  au  nombre  des  morts, 
baptême  est  radicalement  inutile,  quand  il  a  J'en  ai  pour  témoin  la  sentence  formelle  du 
été  conféré  par  un  pécheur  occulte,  car  alors  concile,  sentence  dont  l'énoncé  souleva  parmi 
ce  sacrement  est  donné  par  un  mort.  En  les  assistants  un  tonnerre  d'applaudissements, 
effet,  le  texte  sacré  ne  dit  pas  :  Celui  qui  est  tandis  qu'aujourd'hui  il  nous  suffît  de  la  leur 
baptisé  par  un  ministre  dont  la  mort  est  ma-  répéter  pour  les  voir  aussitôt  réduits  à  un 
nifeste,  mais   simplement  «  par  un  mort»,  honteux   silence;    pourquoi    donc    accueil- 
lis regardent  comme  mort  celui  qu'ils  sa-  laient-ils  avec  tant  d'enthousiasme  ce  dont  la 
vent  pécheur ,  et  comme  vivant  celui  qui ,  publication  devait  leur  arracher  tant  de  lar- 
tout  criminel  qu'il  puisse  être ,  a  le  talent  mes  ?  Ecoutons  ce  qu'ils  nous  disent  de  ces 
de  déguiser  parfaitement  ses  crimes  dans  leur  Maximianistes  déjà  séparés  de  leur  commu- 
communion.  Mais  alors,  par  un  orgueil  dé-  nion  :  «  Portés  sur  une  onde  véridique,  plu- 
plorable,  ne  s'arrogenl-ils  pas  un  droit  qu'ils  «  sieurs  d'entre  eux,  membres  dispersés  par 
ne  craignent  point  de  refuser  à  Dieu,  puis-  «  la  tempête  et  le  naufrage,  ont  été  se  briser 
qu'ils  donnent  le   nom  de  mort  à  quicon-  «  contre  des  rochers  arides,  et  comme  autre- 
que  leur  est  connu  comme  pécheur,  tandis  «  fois  pour  les  Egyptiens,  le  rivage  est  chargé 
qu'ils  regardent  comme  vivant  celui  dont  «  de  cadavres  ;  et  pourtant  ce  qu'il  y  a  de 
l'àme  parait  à  Dieu  toute  couverte  de  crimes  ?  a  plus  triste  encore  dans  ce  trépas,  c'est  qu 
Enfin,  si  tout  pécheur,  connu  comme  tel,  doit  «  leur  àme  arrachée  par  des  eaux  vengeresses 
être  regardé  comme    mort,    que  diront-ils  «  ne  trouve  même  pas  de  sépulture  ».  C'est 
d'Optat  dont  ils  ont  connu  les  crimes  long-  ainsi  qu'ils  insultent  leurs  propres  schisma- 
temps  avant  de  le  condamner?  Pourquoi  ne  tiques,  jusqu'à  les  regarder  comme  des  cada- 
pas  dire  que  ceux  qui  ont  été  baptisés  par  lui,  vres  restés  sans  sépulture.  Pourtant,  ne  de- 
ont  été  baptisés  par  un  mort?  Parce  qu'il  vaient-ils  pas  désirer  pour  eux  la  sépulture, 
avait  la  foi,  dira-t-on  qu'il  était  vivant?  C'est  dans  la  crainte  que  sortant  du  sein   de  ces 
là,  en  effet,  l'étrange  réponse  qui  fut  faite  par  cadavres  jetés  sur  le  rivage,  et  s'avançant  à  la 
un  de  ses  principaux  collègues,  au  milieu  des  tête  d'une  armée  véritable.  Optât  le  Gildonien, 

'  EcoU.  xxXiV,  30.  —  -  Rom.  vi,  v.  —  '  Jean,  i,  3:i.  i  [  ^ujj   ^yjj    5^_ 


DONATISTES. 


196  CONTUK  LES  LETTRES  DE  PETILIEN. 

semblable  à  un  fleuve  impétueux,  ne  dévorât  lument  aucune  connaissance.  Au  contraire, 

ensuite  Folicianiis  et  Prétextât  ?  voyez  ces  Donalisles  |iubli(|uenient  engagés 

dans  un  scliisnie  manifeste  ;  après  avoir  as- 

CHAPllRE  XI.  sisté  à  l'ordination  de  Primianus,   ils  l'ont 

CONTRADICTION   MANU.ESTE  DE  LA  PART   DES  ^"S"'*<^   COUdamué,  lui    Ont  OppOSé    Un    autre 

évoque  créé  par  eux,  ont  rejeté  son  baptême, 
reba[)tisé  après  lui,  et  enfla  se  sont  réconci- 

12.  Je  leur  demande  donc  si  en  retournant  liés  avec  lui  et  avec  tous  ceux  (ju'il  avait  bap- 

en  pleine  mer  ils  sont  revenus  à  la  vie,  ou  tisés  dans  le  schisme  et  dont  ils  ralilièrent  le 

s'ils  y  sont  encore  à  l'état  de  morts  ?  S'ils  ne  baptême.  Si  donc  les  Donatistes  ne  se  croient 

sont  toujours  que  des  cadavres,  de  quelle  uti-  nullement  souillés  par  leur  union  avec  les 

lité  peut  être  le  baptême  pour  ceux  à  qui  ils  Maximianistes,  comment  des  étrangers  peu- 

le  confèrent  ?  S'ils  sont  ressuscites,  de  quelle  vent-ils  porter  la  responsabilité  d'accusations 

utilité  fut  le  baidême  à  ceux  qu'ils  baptisé-  calonmieuses  intentées  contre  les  Africains  ? 

renl  dans  le  schisme,  et  pendant  qu'ils  étaient  Si  des  lèvres  qui  se  sont  réciproquement  con- 

morts,  en  supjjosant  toutefois  que  l'on  doive  damnées  peuvent  ensuite  se  donner  le  baiser 

suivre  l'interprétation  qu'ils  donnent  à  ces  de  paix  sans  se  compromettre  en  aucune  ma- 

paroles  :  «  Celui  qui  est  baptisé  par  un  mort,  nière,  comment  peuvent-ils  prétendre   que 

«  quelle  utilité  peut-il  retirer  de  cette  ablu-  toutes  les  églises,  voire  même  les  plus  éloi- 

«  tion  ?  »    Prétextât  et   Félicianus,   pendant  gnées  et  perdues  au-delà  des  mers,  doivent 

qu'ils  étaient  en  communion  avec  Maximien,  traiter,  non   point  en   catholique,   mais  en 

ont  fréquemment  conféré  le  baptême  ;  or,  païen  et  en  impie  quiconque  s'est  attiré  les 

tous  ceux  qu'ils  ont  alors  baptisés  appartien-  anathèmes  des  Donatistes  ?  S'ils  soutiennent 

nent  aujourd'hui  à  la  communion  donatiste,  que  c'est  uniquement  en  vue  de  l'unité  qu'ils 

aussi  bien  que  Félicianus  et  Prétextât,  et  sans  ont  reçu  les  Maximianistes,  je  suis  loin  de 

avoir  reçu  de  nouveau  le  baptême.  Si  donc  leur  en  faire  un  reproche  ;  seulement  je  leur 

ils  n'étaient  point  retenus  par  leur  obstination  fais  observer  qu'ils  se  condamnent  eux-niêmes, 

criiiiinelle,   s'ils  étaient  véritablement  dési-  puisqu'ils  refusent  de  rentrer  dans  la  véri- 

reux  d'assurer   leur   salut   éternel,  un  fait  table  unité  catholique,  tandis  que  pour  assu- 

comme  celui-là  ne  devrait-il  pas  leur  ouvrir  rer  l'unité  de  leur  schisme,  ils  ne  craignent 

les  yeux  et  les  ramener  à  l'Eglise  catholique  ?  pas  de  recueillir  les  tronçons  qu'ils  ont  eux- 

Si,  déposant  leur  orgueil  et  mettant  un  frein  mêmes  dispersés, 
à  leur  obstination    satanique,   ils    voulaient 

quelque  peu  réfléchir,  ils  comprendraient  fa-  CHAPITRE  XIII. 
cilement  qu'ils  ne  peuvent,  sans  commettre  continuation  du  même  sujet. 
un  horrible  sacrilège,  anathématiser  le  bap- 
tême conféré  par  ces  églises  primitives  dont  14.  Pour  assurer  l'unité  de  leur  schisme, 
la  formation  nous  est  décrite  dans  les  livres  les   Donatistes    ne    réitèrent   le   baptême   à 
saints,  tandis  qu'ils  ratifient  le  baptême  cou-  aucun  de  ceux  qui  ont  été  baptisés  dans  leurs 
féré  par  ces  Maximianistes  qu'ils  ont  précé-  sectes  nombreuses  ;  tandis  que  l'on  vit  autre- 
demment   frai)pés  d'une  condamnation  so-  fuis  certains  fauteurs  de  divisions,  engloutis 
lennelle.  tout  vivants  dans  les  entrailles  de  la  terre  \ 
CHAPITRE  XII.  les  Donatistes  n'ont  aucun  châtiment  à  infli- 
ger à  ces  grands  criminels,  et  après  les  avoir 

CE  ou  ONT  FAIT   LES  DONATISTES   POUR  LEUR  ,            ■           '     'a    ^           4      i     i                      ii       t 

'^  condamnes  précédemment,  ils  les  accueillent 

UNITE   SCHISMATIQUE.  »        x   i                      i       t    *            i              ■      i  ' 

^  ensuite  et  leur   rendent  tous  les  privilèges 

13.  Ceux  de  nos  frères  qui  appartiennent  à  dont  ils  étaient  en  possession.  Mais  quand  il 

ces  églises  apostoliques  n'ont  jamais  su,  ne  s'agit  de  cette  unité  catholique  répandue  sur 

savent  pas  encore  ce  qui  s'est  passé  en  Afrique  toute  la  terre,  et  réalisant  l'anticiue  prophétie 

depuis  de  nombreuses  années  ;   par  consé-  qui  annonçait  qu'elle  régnerait  d'une  mer  à 

quent  les  crimes  reprochés  par  les  Donatistes  une  autre  mer,  et  d'un  fleuve  jusqu'aux  ex- 

aux  Africains,  fussent-ils  véritables,  ne  peu-  trémités  de  l'univers  %  les  choses  changent 

vent  souiller  des  étrangers  qui  n'en  ont  abso-  •  Nomb.  .wi,  i-:.5.  -  --  ps.  lxxi,  s. 


LIVRE  PREMIER.—  PREMIÈRE  PARTIE  DE  LA  LETTRE  DE  PÉTILIEN.  Iî)7 

entièrement  de  face,  et  il  n'est  plus  question  Mustitanum  et  d'Assuritanum  ;  la  mort  n'a 

de  cette  loi  d'hérédité  universelle  annoncée  encore  frappé  ni  ceux  qui  se  séparèrent  ni 

dans  nos  saints  livres  :  «  Je  vous  donnerai  ceux  dont  ils  se  séparèrent,  ni  ceux  qui  éri- 

«  les  nations  pour  héritage  et  pour  empire  gèrent  autel  contre  autel,  ni  ceux  qui  con- 

«  jusqu'aux  confins  de  la  terre  *  ».  Pour  sauver  damnèrent,  ni  ceux  qui  furent  condamnés,  ni 

leur  propre  unité,  les  Donatistes  ne  sont  pas  ceux  qui  reçurent,  ni  ceux  qui  furent  reçus, 

astreints  à  rappeler  ce  qu'ils  ont  dispersé,  mais  ni  ceux  qui  ont  été  baptisés  dans  le  schisme, 

ils  doivent  obéir  aux  oracles  de  la  sainte  ni  ceux  qui  ont  été  réintégrés  sans  recevoir 

Ecriture.  Pourquoi  donc  ne  comprennent-ils  de  nouveau  le  baptême.  Si  donc  cette  manière 

pas  que  c'est  par  un  effet  spécial  de  la  miséri-  d'agir,   inspirée  par  l'amour  de  l'unité,   ne 

corde  de  Dieu,  qu'ils  se  sont  vus  condamnés  à  laisse  pas  que  de  souiller,  que  ceux  qui  se 

subir  l'autorité  d'Optat  le  Gildonien,  et  à  s'unir  trouvent  souillés  se  condamnent  à  un  profond 

à  des  malheureux  dont  ils  avaient  anathéma-  silence  ;  mais  si  nulle  souillure  n'est  à  crain- 

tisé  les  crimes  et  foudroyé  la  conduite  «  dans  dre,  que  nos  adversaires  se  corrigent  et  cessent 

«  ces  oracles  véridiques  de  leur  concile  uni-  leur  honteuse  querelle. 
«  versel  »,   eux  qui   accusaient   l'Eglise  de 

crimes  mensongers,  et  prétendaient  que  la  CHAPITRE  X\I. 

présence  de  ces  crimes  avait  fait  perdre  à  contradictions  de  pétilianus. 
cette  Eglise    sa   sainteté    primitive  ?  Quand 

donc  se  sentiront-ils  écrasés  sous  le  poids  des  17.  Quel  mépris  ne  doit  pas  ressentir  pour 

crimes  trop  réels  de  leurs  complices?  quand  les  propres  termes  de  sa  lettre  celui  qui  l'a 

cesseront-ils  de  calomnier  leurs  frères  ?  Et  écrite  et  qui  a  osé  dénaturer  d'une  manière 

puis,  lors  même  que  ces  crimes  dont  ils  nous  aussi  criminelle  ce  passage  des  Livres  saints  : 

accusent  seraient  véritables,  ne  devraient-ils  «  Celui  qui  est  baptisé  par  un  mort,  à  quoi 

pas  comprendre  qu'il  faudrait  les  tolérer  en  «  peut  lui  servir  cette  ablution?  »  Qu'il  nous 

faveur  de  la  paix,  et  que  si  pour  la  paix  du  prouve  donc  «  qu'un  traditeur  doit  être  re- 

donatisme  ils  ont  accueilli  ce  qu'ils  avaient  «  gardé  comme  n'ayant  plus  la  vie».  Il  ajoute  : 

condamné,  la  paix  de  Jésus-Christ  exige  qu'ils  «  Celui-là  est  véritablement  mort  qui  n'a  pas 

rentrent  dans  le  sein  de  cette  Eglise  catho-  «  mérité  de  naître  dans  le  baptême  véritable; 

lique  qui  n'a  jamais  condamné  les  coupables  «  il  est  mort  également  celui  qui,  après  avoir 

sans  connaître  leurs  crimes  ?  «  été  engendré  par  le  vrai  baptême,  a  fait 

CHAPITRE  XIV  a  alliance  avec  un  traditeur  ».  Si  donc  les 

Maximianistes  ne  sont  pas  morts,   pourquoi 

LES  donatistes  JUGÉS  PAR  ELX-MÊjiEs.  jgg  Donatislcs  s'écrient-ils  dans  leur  concile 

15.  Pour  confondre  les  Donatistes,  nous  ne  général  que  «  le  rivage  est  couvert  des  cada- 
saurions,  mes  frères,  leur  opposer  d'argu-  «  vres  de  ceux  qui  périssent?»  Et  s'ils  sont 
ment  plus  décisif  que  leur  propre  conduite  à  morts,  quelle  vie  peut  donner  le  baptême 
l'égard  des  Maximianistes  ;  nous  n'allons  point  qu'ils  confèrent?  Et  puis,  si  Maximien  n'est 
fouiller  dans  de  poudreuses  archives  ;  nous  pas  mort,  pourquoi  donc  baptiser  après  lui  ? 
ne  demandons  pas  à  l'antiquité  ses  secrets  Et  s'il  est  mort,  pourquoi  son  trépas  n'est-il 
mystérieux,  nous  n'adressons  pas  notre  plai-  point  partagé  par  son  ordonnateur  Félicianus 
doyer  à  des  contrées  lointaines.  Loin  de  là,  de  Mustitanum,  quand  la  mort  d'un  traditeur 
nous  renonçons  même  à  tous  les  documents  a  entraîné  celle  de  je  ne  sais  lequel  de  ses  col- 
que  nous  ont  laissés  nos  ancêtres,  nous  négli-  lègues  d'outre-mer?  Ou  bien,  s'il  est  mort, 
geons  les  précieux  témoignages  que  nous  comment  se  fait-il  que  ceux  qu'il  a  baptisés 
pourrions  recueillir  sur  tous  les  points  de  dans  cet  état  soient  regardés  par  vous  comme 
l'univers.  vivants,  quoique  le  baptême  ne  leur  ait  pas  été 

CHAPITRE  XV.  réitéré  avant  leur  réintégration  dans  l'unité? 

toutes  les  pièces  du  procès  sont  encore  sous  CHAPITRE  XVII. 

NOS  YEUX. 

LES  COUPABLES  CONDAMNÉS  DE  PART  ET  d'aUTRE. 

16.  Nous  avons  sous  les  yeux  les  cités  de 

'  Ps.  11, 8.  18.  Pétilianus  ajoute  :  «  JNi  l'un  ni  l'autre 


108 


CONTRE  LES  LETTRES  DE  PÉTILIEN. 


«  ji'onl  la  vie  du  baptême,  car  celui-ci  ne  l'a 
«jamais  possédée  et  l'autre  l'a  perdue  ». 
Ainsi  la  vie  ne  fut  jamais  donnée  à  celui  qui 
fut  baptisé  par  le  maximianiste  Félicianus  ou 
par  Prétextât;  et  ces  deux  dernieis  l'ont  per- 
due après  l'avoir  possédée.  Mais  quand  les 
uns  et  les  autres  se  voient  réintégrés,  qui 
donc  donna  aux  uns  ce  qu'ils  n'avaient  jamais 
eu,  et  aux  autres  ce  qu'ils  avaient  perdu? 
Direz-vous  qu'ils  avaient  conservé  la  forme 
du  baptême,  mais  qu'ils  en  avaient  perdu  la 
vertu  [)ar  le  fait  même  de  leur  scliisme  cri- 
minel? Mais  alors,  pourquoi  donc  invalidez- 
vous  dans  ces  callioliqucs  que  vous  n'avez  pas 
entendus,  cette  même  forme  qui  partout  et 
toujours  est  essentiellement  sainte,  tandis  que 
vous  en  reconnaissez  la  validité  dans  ces 
Maximianistes  que  vous  aviez  frappés  d'ana- 
thème? 

19.  Quant  au  réquisitoire  qu'il  dresse  com- 
plaisamment  contre  le  traître  Judas,  de  quelle 
importance  peut-il  être  pour  nous,  puisqu'ils 
ne  peuvent  nous  convaincre  du  crime  de  tra- 
dition, et  que  d'ailleurs,  en  supposant  que  tel 
catholique  depuis  longtemps  décédé  se  fiit 
rendu  coupable  de  ce  crime,  nous  ne  serions 
nullement  responsables  d'une  faute  que  nous 
désapprouvons  et  que  nous  condamnons  ?  Les 
Donatistes  proclament  qu'ils  ne  peuvent  être 
souillés  par  leur  contact  avec  des  crimes 
qu'ils  ont  d'abord  condamnés  et  ensuite  ac- 
cueillis ;  combien  moins  pouvons-nous  l'être 
par  des  crimes  que  nous  n'avons  connus  que 
par  la  renommée  et  que  nous  avons  toujours 
réprouvés?  Quelle  que  soit  donc  la  véhé- 
mence avec  laquelle  il  incrimine  les  tradi- 
teurs,  qu'il  sache  que  je  les  condamne  plus 
sévèrement  encore.  Toutefois  je  dois  établir 
une  distinction  à  mes  yeux  essentielle;  car 
il  m'oppose  un  coupable,  mort  depuis  long- 
temps et  dont  je  n'ai  pu  vérifier  la  culpabi- 
lité; pour  moi,  au  contraire,  je  lui  cite  un 
criminel  qui  lui  est  étroitement  uni,  qu'il  a 
lui-même  condamné  ,  dont  il  a  réprouvé  le 
schisme  sacrilège,  et  qu'il  a  par  la  suite  réin- 
tégré dans  tous  ses  privilèges  et  toutes  ses  di- 
gnités. 

CHAPITRE  XYIII. 

DE   QUEL   CÔTÉ  SE   TROUVENT   LES   PERSÉCUTEURS. 

20. «  Non  content»,  ditPétilianus,  «de  vous 
«  être  souillé  du  crime  de  tradition,  vous  vous 
«  êtes  fait  notre  persécuteur  et  notre  bour- 


«  reau,  parce  que  vous  nous  voyiez  rester  fi- 
«  dèles  à  l'observation  de  la  loi  » .  Si  les  Maxi- 
mianistes, après  s'être  séparés  de  vous,  ont 
observé  la  loi,  vous  aussi  soyez  l'observateur 
de  la  loi,  mainlonant  que  vous  êtes  séparé  de 
cette  église  dont  les  rameaux  s'étendent  jus- 
qu'aux extrémités  de  l'imivers.  Quant  aux 
persécutions,  je  réponds  immédiatement  :  Si 
vous  avez  subi  quelque  traitement  injuste, 
vous  ne  pouvez  en  rendre  responsables  ceux 
qui,  tout  en  condamnant  ces  coupables  excès, 
se  croient  cependant  obligés  de  les  tolérer  pour 
le  bien  de  l'unité.  Il  ne  nous  ap[)artient  pas  de 
reprocher  au  froment  de  supporter  la  [)résence 
de  la  paille  jusqu'au  jour  de  la  purification 
dernière  ;  ce  froment,  du  reste,  vous  ne  l'au- 
riez pas  quitté,  si  devenu  vous-même  une 
paille  légère  vous  n'aviez  pris  votre  essor 
sous  le  vent  de  la  tentation  et  avant  l'arrivée 
du  divin  Purificateur.  Quoi  qu'il  en  soit,  j'in- 
siste sur  cet  exemple  si  propre  à  les  corriger, 
s'ils  sont  capables  de  réfléchir,  et  à  les  con- 
fondre, s'ils  s'obstinent  dans  leur  perversité. 
Direz-vous  que  ceux  qui  souffrent  persé- 
cution sont  plus  justes  que  ceux  qui  l'inspi- 
rent? Mais  alors  proclamez  donc  la  justice  de 
ces  Maximianistes  dont  les  basiliques  furent 
entièrement  détruites,  dont  les  assemblées  fu- 
rent dispersées  par  les  soldats  d'Optat,  et  qui 
furent  chassés  de  leurs  sièges  par  les  ordres 
du  proconsul  et  à  la  demande  des  Primia- 
nistes.  Si  donc  ces  derniers,  dont  les  empe- 
reurs détestaient  la  secte,  purent  assouvir 
jusqu'à  ce  point  leur  haine  contre  les  Maxi- 
mianistes, que  ne  feraient-ils  pas  s'ils  sen- 
taient dans  leur  communion  ces  empereurs 
eux-mêmes  ?  Dira-t-on  qu'ils  n'avaient  d'autre 
but  que  de  corriger  des  coupables  et  de  les 
ramener  dans  la  bonne  voie  ?  Mais  alors  pour- 
quoi s'étonner  de  voir  des  empereurs  catho- 
liques déployer  leur  puissance  pour  punir  et 
corriger  des  sectaires  qui  n'aspirent  à  rien 
moins  qu'à  rebaptiser  l'univers,  et  ne  peuvent 
donner  de  leur  schisme  aucune  justification 
sérieuse?  Pourtant  nous  voyons  ordinairement 
ces  sectaires  user  de  tolérance  à  l'égard  des  pé- 
cheurs convaincus  de  crime,  et,  en  vue  de  con- 
server la  paix,  réintégrer  dans  leur  première 
dignité  ceux  qu'ils  avaient  d'abord  condamnés 
et  qui  auraient  été  baptisés  dans  le  schisme.  Que 
les  Donatistes  veuillent  donc  se  demander  un 
instant  ce  que  peuvent  mériter,  aux  yeux  d  s 
puissances  chrétiennes,  ces  ennemis  de  l'unité 


LIVRE  PREMIER.  —  PREMIÈRE  PARTIE  DE  LA  LETTRE  DE  PÉTILIEN. 


199 


catholique  répandu(3  sur  toute  la  terre.  Que  si 
le  châtiment  se  fait  attendre,  que  du  moins  la 
honte  s'empresse  d'accourir;  autrement  je  ne 
comprendrais  i)lus  qu'en  lisant  ce  qu'ils  écri- 
vent, ces  auteurs  ne  se  sentent  point  vaincus 
par  un  fou  rire,  en  s'apercevant  qu'ils  ne  re- 
connaissent pas  en  eux-mêmes  ce  qu'ils  veu- 
lent voir  dans  les  autres,  ou  ce  dont  ils  veu- 
lent accuser  leurs  adversaires. 

CHAPITRE  XIX. 

POURQUOI  LES   DONATISTES    CRAIGNEM-ILS  DE 
CONFÉRER   AVEC   NOUS? 

21.  Que  prétend  donc  Pétilianus  en  citant 
dans  sa  lettre  ces  paroles  adressées  aux  Juifs 
par  le  Seigneur  :  «  Je  vous  envoie  des  Pro- 
«  phèles,  des  sages  et  des  scribes,  et  vous  les 
«  mettrez  à  mort,  vous  les  crucifierez  et  vous 
«les  flagellerez^?  »  Prétendraient-ils  qu'ils 
sont  eux-mêmes  ces  sages,  ces  scribes  et  ces 
Prophètes,  tandis  que  nous  sommes  les  per- 
sécuteurs des  sages  et  des  Prophètes  ?  mais 
alors,  pourquoi  donc  refusent-ils  de  conférer 
avec  nous,  puisqu'ils  sont  envoyés  vers  nous? 
Enfin,  si,  m'adressant  à  l'auteur  de  la  lettre  à 
laquelle  je  réponds,  je  le  mettais  en  demeure 
de  la  signer,  peut-être  s'y  refuserait-il,  car 
ce  qu'ils  craignent  le  plus,  c'est  de  voir  entre 
nos  mains  quelques-uns  de  leurs  écrits. 
Ainsi  je  désirais  vivement  me  procurer  la  der- 
nière partie  de  celte  lettre,  car  je  n'avais  pu 
jusque-là  me  procurer  que  la  première,  la 
seule  qu'on  ait  pu  copier;  or,  cette  partie  nous 
fut  refusée  par  tous  ceux  à  qui  nous  crûmes 
devoir  la  demander;  et  cela,  parce  qu'ils 
avaient  appris  que  je  réfutais  ce  que  je  pos- 
sédais de  cette  lettre.  Ils  lisent  cependant  ces 
paroles  du  Seigneur  à  son  Prophète  :  «  Criez 
«fort,  ne  ménagez  rien,  et  armé  de  mon 
«  stilet  écrivez  leurs  péchés  ^  ».  Or,  ces  Pro- 
phètes qui  nous  sont  envoyés,  ne  craignent 
rien  non  plus,  mais  ils  font  en  sorte  que  nous 
ne  puissions  entendre  leurs  cris;  pourquoi 
cette  précaution,  s'ils  ne  disent  de  nous  que 
l'exacte  vérité?  Ne  craignent-ils  pas  plutôt 
qu'on  leur  applique  ces  paroles  du  Prophète  : 
«  On  a  fermé  la  bouche  à  ceux  qui  prouon- 
«  çaient  l'iniquité  ^  ?  »  Si  donc  ils  rejettent 
notre  baptême  parce  que  nous  sommes  une 
race  de  vipères,  comme  l'écrit  Pétilien,  pour- 
quoi donc  ont-ils  ratifié  celui  des  Maximia- 

'  Matt.  XXIII,  31.  —  '  Isa.  lviii,  1.  —  »  Ps.  LXir,  12. 


nistes,  contre,  lesquels  ils  ont  formulé  celte 
sentence  dans  toute  la  majesté  du  concile  : 
«  Longtemps  des  entrailles  empoisonnées  voi- 
«  lèrent  le  fruit  criminel  d'une  semence  de 
«  vipère  ;  mais  enfin,  sous  les  rayons  d'une 
«  chaleur  lente  et  tardive,  les  membres  de 
«  l'aspic  se  formèrent  et  finirent  par  appa- 
«  raître  ?  »  N'est-ce  pas  également  de  ces 
mêmes  Maximianistes  que  le  concile  disait  : 
«  Un  venin  d'aspic  se  distille  sous  leurs  lèvres, 
«  leur  bouche  est  pleine  de  malédiction  et 
«  d'amertume  ;  leurs  pieds  sont  prompts  pour 
«  répandre  le  sang,  la  honte  et  l'infortune  se 
«  pressent  sous  leurs  pas ,  et  ils  n'ont  point 
«  connu  le  chemin  de  la  paix  ^  ?  »  Et  cepen- 
dant ce  sont  ces  mêmes  Maximianistes  qu'ils 
ont  réintégrés  dans  toute  leur  dignité,  c'est 
leur  baptême  schismatique  qu'ils  ont  validé 
sans  aucune  hésitation. 

CHAPITRE  XX. 

DE   QUEL   CÔTÉ   SONT   LES   FAUX   PROPHÈTES? 

22.  Tout  ce  qui  est  dit  de  cette  race  de  vi- 
pères, de  ce  venin  d'aspic  distillé  par  leurs 
lèvres  ,  et  de  ces  autres  infortunes  qui 
sont  le  partage  de  tous  ceux  qui  n'ont  pas 
connu  la  voie  de  la  paix,  pour  peu  que  les  Do- 
natistes  veuillent  dire  la  vérité,  ils  compren- 
dront que  tous  ces  caractères  leur  sont  par- 
faitement applicables.  En  effet,  pour  assurer 
la  paix  de  Donat,  n'ont-ils  pas  validé  le  bap- 
tême de  ceux  qu'ils  avaient  anathématisés  en 
plein  concile,  tandis  qu'ils  rejettent  sacrilé- 
gement  le  baptême  de  l'Eglise  catholique, 
répandue  sur  toute  la  terre,  oubliant  que  c'est 
d'elle  que  nous  est  venue  la  paix  en  Afrique 
et  qu'ils  ne  peuvent  l'attaquer  sans  troubler 
immédiatement  la  paix  de  Jésus-Christ?  De 
quel  côté  se  trouvent  donc  les  faux  prophètes 
qui  se  présentent  vêtus  de  la  peau  des  brebis, 
tandis  qu'intérieurement  ils  ne  sont  que  des 
loups  ravisseurs  ?  Est-ce  du  côté  de  ceux  qu 
ignorent  l'existence  même  des  pécheurs  dan 
l'EgUse  catholique,  restent  innocemment  en 
communion  avec  eux,  ne  se  croient  pas  le 
pouvoir  de  trier  le  bon  et  le  mauvais  grain 
dans  l'aire  du  Seigneur  avant  la  venue  du 
Père  de  famille,  et  tolèrent  un  moindre  mal 
pour  assurer  le  bien  de  la  paix?  Ou  bien, 
est-ce  du  côté  de  ceux  qui  font  eux-mêmes 
dans  le  schisme  ce  dont  ils  accusent  l'Eglise 

'  Ps.  xiii,  3. 


^:(H) 


CONTHE  LES  LETTRES  DE  PÉTILIEN. 


calholiciue,  et  accueillent  dans  leurs  rangs, 
après  les  avoir  condamnés,  des  crimes  trop 
réels,  tandis  qn'ils  ont  déchiré  l'unité  de 
l'Eglise,  sous  le  vain  prétexte  de  se  séparer 
de  tels  pécheurs  dont  les  crimes  n'avaient 
d'existence  que  dans  leur  imagination  ca- 
lomnieuse? 

CHAPITRE  XXI. 

ON  CONNAÎT   l'arbre  A   SES   FRUITS. 

23.  C'est  donc  ici  le  lieu  de  rappeler  cette 
parole,  citée  par  Pétilien  lui-même  :  «  Vous 
«  les  reconnaîtrez  à  leurs  fruits  *  ».  Considé- 
rons ces  fruits.  Vous  nous  objectez  le  crime 
des  traditeurs;  mais  bien  plutôt  c'est  à  nous 
de  vous  roi)i)Oser.  Sans  m'arrèter  à  des  dé- 
tails trop  nombreux,  qu'il  me  suffise  de  vous 
rappeler  que  dans  la  ville  même  de  Constan- 
line,  et  dès  le  début  de  votre  schisme,  vos  an- 
cêtres n'ont  pas  rougi  de  donner  à  Silvanus  la 
consécration  épiscopale.  Or,  les  Actes  munici- 
paux nous  attestent  que  n'étant  encore  que 
sous-diacre,  Silvanus  livra  les  manuscrits  sa- 
crés. En  supposant  donc  que  vous  ayez  quel- 
ques documents  sérieux  à  nous  fournir  contre 
nos  prédécesseurs,  il  y  aura  égalité  parfaite 
de  part  et  d'autre,  et  nous  en  conclurons,  ou 
bien  que  tout  est  vrai,  ou  bien  que  tout  est 
faux.  Si  tout  est  vrai  des  deux  côtés,  il  est 
hors  de  doute  que  vous  êtes  coupables  de 
schisme,  puisque  vous  vous  êtes  séparés  de  la 
communion  universelle  sous  prétexte  de  pro- 
tester contre  des  crimes  dont  elle-même  , 
votre  secte,  s'est  rendue  coupable.  Si  tout  est 
faux  des  deux  côtés,  il  est  également  certain 
que  vous  êtes  coupables  de  schisme,  puisque 
sous  la  fausse  inculpation  du  crime  de  tradi- 
tion vous  vous  êtes  souillés  de  l'horrible 
crime  de  séparation.  Enfin,  si  nous  avons  des 
preuves  et  que  vous  n'en  ayez  aucune,  ou  si 
les  nôtres  sont  véridiques  et  les  vôtres  fausses, 
il  n'y  a  plus  à  discuter,  et  le  seul  parti  que 
vous  ayez  à  prendre,  c'est  de  vous  enfermer 
dans  un  complet  silence. 

CHAPITRE  XXII. 

ÉTRANGE   AVEUGLEMENT   DES   DONATISTES. 

24.  Et  si  la  sainte  et  véritable  Eglise  de 
Jésus-Christ  venait  à  vous  convaincre  d'er- 
reur, indépendamment  de  tous  documents 
relatifs  au  crime  de   tradition,  le  seul  parti 

'  Malt.  VI ,  15   16. 


possible  pour  vous  ne  serait-il  pas  d'aimer  la 
paix,  si  toutefois  vous  en  avez  la  volonté;  et  si 
vous  ne  le  vouliez  pas,  de  vous  condamner 
au  plus  profond  silence?  Quelques  preuves 
que  vous  puissiez  apporter,  je  vous  dirai  tou- 
jours en  toute  liberté  et  en  toute  vérité  : 
Faites-les  valoir  aux  yeux  de  l'Eglise  catho- 
lique répandue  sur  toute  la  terre,  car  c'est  là 
le  seul  moyen  de  montrer  que  vous  apparte- 
nez à  l'unité  et  d'obtenir  l'expulsion  de  ceux 
qui  seront  reconnus  réellement  coupables. 
Supposé  que  vous  ayez  tenté  cet  effort  su- 
prême, je  suis  parfaitement  convaincu  qu'il 
est  reste  sans  résultat  ;  c'est  alors  qu'ajoutant 
le  crime  à  votre  défaite,  vous  vous  êtes  sacri- 
légement  séparés  de  ces  innocents  qui  ne 
pouvaient  condamner  des  coupables  sans  être 
assurés  de  leur  culpabilité.  Et  si  vous  n'avez 
pas  même  tenté  cet  effort,  jugez  alors  par 
quel  horrible  aveuglement  vous  vous  êtes  sé- 
parés de  ces  froments  du  Christ,  doués  sur 
toute  la  terre  d'une  miraculeuse  fécondité  et 
sur  lesquels  vous  avez  obstinément  fermé 
les  yeux  pour  les  ouvrir  uniquement  sur  le 
scandale  que  vous  causaient  quehjues  rares 
zizanies  perdues  sur  le  sol  de  l'Afrique. 

CHAPITRE  XXIII. 

s'il   suffit  de  NE   PAS   BRULER    l'ÉCRITURE 
SAINTE. 

23.  On  cite  enfln  tel  exemplaire  des  Livres 
saints,  jeté  dans  les  flammes  par  quelques 
lâches  chrétiens  dans  un  moment  de  persé- 
cution, et  sans  prendre  la  peine  d'en  vérifier  la 
source,  on  s'empresse  de  reproduire  ce  récit. 
Toujours  est-il  qu'au  début  des  promesses  du 
testateur  nous  trouvons  cette  parole  adressée 
à  Abraham  :  «  Toutes  les  nations  seront  bé- 
«  nies  dans  votre  race  '  »  ;  et  cette  race  nous 
est  clairement  signalée  dans  le  commentaire 
que  nous  en  donne  l'apôtre  saint  Paul  : 
«Dans  votre  race,  qui  est  Jésus-Christ*». 
Aucun  traditeur  n'a  pu  détruire  la  foi  de 
Dieu.  Mettez-vous  en  communion  avec  toutes 
les  nations  et  vous  pourrez  alors  vous  féliciter 
que  le  Testament  ne  soit  pas  devenu  la  proie 
des  flammes.  Mais  si  vous  vous  y  refusez,  ne 
donnerez-vous  pas  le  droit  de  conclure  que 
la  flamme  qui  a  dévoré  les  exemplaires  du 
Testament  n  a  pu  être  allumée  que  par  ceux 
qui  refusent  de  croire  aux  oracles  manifestes 

'  Gen.  s\ii,  18.  -  '  Gai.  ui,.  16. 


LIVRE  PREMIER.  —  PREMIÈRE  PARTIE  DE  LA  LETTRE  DE  PÉTILIEN.  201 

de  ce  Testament  lui-même?  Si  les  traditeurs  en  cela  ils  se  condamnent  eux-mêmes,  parce 
ont  encore  aujourd'hui  des  continuateurs  sur  que,  s'ils  aimaient  la  paix,  ils  ne  mettraient 
la  terre,  est-ce  témérité  de  croire  que  ces  con-  pas  en  lambeaux  la  robe  de  l'unité.  Quelle 
tinuateurs  ce  sont  tous  ceux  qui  détruisent  folie,  en  cITet,  de  vouloir  quitter  la  paix  sans 
le  Testament  par  leurs  paroles,  comme  les  la  paix  elle-même,  et  de  prétendre  la  conser- 
autres  le  détruisaient  dans  les  flanunes  ?  Vous  ver  dans  la  dissension  !  Mais  que  penser  de  ces 
nous  opposez  la  persécution  ;  mais  voici  que  Donatistes  qui  voient  et  condamnent  les  maux 
les  froments  du  Seigneur  vous  répondent  :  qui  se  commettent  dans  leurs  rangs,  et  cepen- 
Ou  bien  tout  ce  qui  s'est  fait  était  juste,  ou  dant  simulent  la  plus  complète  ignorance  et 
bien  toute  la  responsabilité  retombe  sur  la  vont  jusqu'à  dire  d'Optat  lui-même  :  Qu'a-t-il 
paille  à  laquelle  nous  étions  mêlés.  A  cela  fait?  qui  l'a  jamais  accusé?  qui  l'a  convaincu 
que  répondez-vous?  Vous  prétendez  que  nous  de  crime?  Pour  moi,  je  l'ignore,  je  ne  l'ai  ni 
n'avons  pas  le  baptême  ;  ces  mêmes  froments  "vu  ni  entendu.  Mais  devant  ces  aveugles  vo- 
yous répondent  que  si  la  forme  du  sacrement  lontaires  qui  affectent  de  ne  pas  voir  les  choses 
n'est  d'aucune  utilité  pour  quelques-uns  de  les  plus  manifestes,  voici  que  se  dressent  les 
ceux  qui  appartiennent  extérieurement  à  Maximianistes  qui  seuls  suffisent  pour  leur 
l'unité,  comme  était  Simon  le  Magicien,  cà  ouvrir  les  yeux  et  leur  fermer  la  bouche.  Ils 
plus  forte  raison  elle  ne  produit  aucun  effet  se  séparent  publiquement,  ils  érigent  publi- 
pour  tous  ceux  qui  se  rejettent  sciemment  quement  autel  contre  autel  ;  eux  les  désignent 
dans  le  schisme.  Et  cependant,  celte  forme,  ils  publiquement  dans  un  concile  sous  le  titre  de 
la  possèdent,  puisqu'on  se  garde  bien  de  la  sacrilèges,  de  vipères,  d'hommes  prompts  à 
leur  réitérer  quand  ils  reviennent  à  l'unité,  répandre  le  sang,  de  nouveaux  Choré,  Dathan 
Par  conséquent,  à  moins  que  vous  ne  portiez  et  Abiron;  et  après  les  avoir  anathématisés 
l'impudence  à  son  comble,  jamais  vous  ne  dans  les  termes  les  plus  sévères,  ils  les  reçoi- 
pourrez  répondre  à  ces  froments  ni  leur  jeter  vent  publiquement  et  les  réintègrent  dans 
votre  argument  favori  tiré  de  ces  faux  pro-  leurs  anciens  honneurs,  eux  et  tous  ceux  qu'ils 
phètes  qui  sont  recouverts  de  la  peau  des  bre-  avaient  baptisés  dans  le  schisme.  Tels  senties 
bis  et  ne  sont  intérieurement  que  des  loups  fruits  de  ces  Donatistes  qui  se  couvrent  de  la 
ravisseurs.  Ou  bien  ces  froments  ne  connais-  peau  des  brebis  pour  assurer  la  paix  de  leur  ■ 
sent  pas  les  méchants  mêlés  à  l'unité  catho-  secte,  tandis  qu'intérieurement  ils  ne  sont  que 
lique,  ou  bien  ceux  qu'ils  connaissent  ils  les  des  loups  furieux  toujours  armés  contre  la 
tolèrent  en  faveur  de  l'unité.  paix  de  Jésus-Christ  sur  toute  la  face  de  l'uni- 
vers. 
CHAPITRE  XXIV.  '  CHAPITRE  XXV. 

QUELS   SONT   LES   FRUITS   DES   DONATISTES?  UN   DÉFI    AUX   DONATISTES. 

26.  Mais  enfin  quels  sont  donc  les  fruits  aux-        27.  Je  crois  avoir  relevé  toutes  les  proposi- 

quels  nous    pouvons  vous  reconnaître  ?  Je  tiens  émises  par   Pétilien  dans  sa  lettre,   du 

passe  sous  silence  les  exactions  tyranniques  moins  dans  la  seule  partie  de  cette  lettre  qui 

exercées  contre  les  villes  et  surtout  contre  les  nous  soit   parvenue.    Qu'ils   nous  montrent 

possessions  d'autrui;  la  fureur  des  Circoncel-  l'autre  partie,    car  peut-être  renferme-t-elle 

lions;  les  mystères  sacrilèges  et  profanes  ac-  des  doctrines  que  nous  ne  pourrions  réfuter, 

complis  par  ces  bourreaux  sur  des  cadavres  Quant  à  la  réfutation  que  nous  venons  de  vous 

qu'ils  précipitaient  du  haut  des  rochers,  les  offrir,  je  vous  prie  non-seulement  de  la  com- 

scènes  de  débauche  et  d'ivresse  auxquelles  ils  muniquer  à  ceux  qui  vous  la  demanderont, 

s'abandonnaient,  et  les  gémissements  de  l'A-  mais  même  d'en  donner  connaissance  à  ceux 

frique  tout  entière  sous  le  joug  despotique  qui  ne  le  voudraient  pas.  Que  nos  adversaires 

d'Optat  le  Gildonien.  Je  passe  tout  cela  sous  répondent,  s'ils  le  veulent,  et  s'ils  refusent  de 

silence,  parce  qu'il  en  est  parmi  vous  qui  se  nous  adresser  leur  réphque,  qu'ils  l'adressent 

flattent  d'avoir  toujours  protesté  et  de  prêtes-  à  leurs  adeptes,  pourvu  qu'ils  ne  défendent 

ter  encore  contre  ces  coupables  excès.  S'ils  les  point  de  nous  endonner  communication.  S'ils 

tolèrent,  disent-ils,  c'est  parce  qu'ils  ne  peu-  le  défendent,  ils   prouveront  clairement  par 

vent  les  empêcher,  et  par  amour  de  la  paix;  et  leurs  fruits  qu'ils  ne  sont  que  des   loups  ra- 


202 


COiNTUE  LES  LETTRES  DE  PÉTILIEN. 


paces  sous  la  peau  des  brebis,  et  qu'ils  ne 
clierclieni  qu'à  dresser  secrclenient  des  embû- 
ches à  notre  trou()eau,  tandis  (|u'ils  craignent 
de  répondre  publiquement  aux  pasteurs.  Nous 
ne  leur  reprochons  que  le  crime  du  schisme, 
dans  les  liens  duquel  ils  sont  presque  tous 
enveloppés;  et  nous  passons  sous  silence  les 
forfaits  de  quelques-uns  de  leurs  adeptes,  pré- 
venant ainsi  la  répulsion  qu'ils  soulèvent  dans 
le  cœur  des  plus  honnêtes.  Quant  à  eux,  s'ils 
veulent  bien  ne  pas  nous  reprocher  des  crimes 
qui  nous  sont  étrangers,  ils  n'auront  plus  à 
soulever  contre  nous  aucune  objection,  et  ils 
resteront  convaincus  que  leur  schisme  est  un 
véritable  crime.  En  effet,  les  crimes  qu'ils 
allèguent  pour  se  justifier  ou  bien  n'existent 
que  dans  leur  imagination  calomnieuse,  ou 
bien,  s'ils  sont  véritables,  ils  ne  peuvent  les 
attribuer  qu'à  la  paille  toujours  mêlée  au  bon 
grain  ;  et  cependant  c'est  sous  ce  vain  prétexte 
qu'ils  se  sont  séparés  de  l'aire  du  Seigneur,  et 
de  l'innocence  de  tous  ces  froments  qui  rem- 
plissent l'univers  !  Une  telle  séparation  peut- 
elle  ne  pas  être  un  crime? 

CHAPITRE  XXVL 

IMPUISSANCE  DES  DONATISTES  A   RÉFUTER 
LE    MANICHÉISME. 

28.  Peut-être  attendez-vous  de  moi  que  je 
réfute  ce  que  Pétilien  a  dit  du  manichéisme. 
J'approuverais  parfaitement  les  arguments  par 
lesquels  il  réfute  cette  erreur  grossière  et 
déplorable  ;  mais  ces  arguments  me  parais- 
sent marqués  au  sceau  d'une  grande  faiblesse 
et  d'une  indulgence  compromettante.  Seule 
l'Eglise  catholique  peut  opposer  à  cette  hé- 
résie une  réfutation  victorieuse  et  complète. 
Pourquoi  s'en  étonner,  puisque  seule  elle  est 
placée  au  sein  des  nations  comme  le  véritable 
héritage  de  Jésus-Christ,  n'ayant  à  redouter 
aucune  des  attaques  dont  elle  est  l'objet  de  la 
part  de  ces  hérésies  si  tristement  déshéritées? 
D'ailleurs  n'oublions  pas  cette  parole  du  Sau- 
veur :  «  Comment  donc  Satan  pourrait-il  être 
«  chassé  par  Satan  lui-même  '  ?  »  Comment 
dès  lors  l'hérésie  des  Manichéens  pourrait-elle 
être  vaincue  par  l'hérésie  des  Donatistes  ? 

CHAPITRE  XXVII. 

IL    SUFFIT    d'opposer    AUX     DONATISTES    LEUR 

CONDUITE  A  l'Égard  des  maximianistes. 

29.  Certes,  mes  frères,  les  moyens  de  réfuter 

'  Marc,  m,  23. 


cette  dernière  erreur  sont  aussi  puissants  que 
nombreux,  et  si  nos  adversaires  osent  encore 
résister  à  la  vérité,  c'est  grâce  non  jjoint  à  tel 
ou  tel  motif  sérieux,  mais  uniquement  à  leur 
impudence  et  à  leur  obstination.  Toutefois, 
sans  recourir  à  une  multitude  de  raisonne- 
menls  qui  vous  chargeraient  la  mémoire,  qu'il 
me  suffise  de  vous  citer  le  l'ail  seul  des  Maxi- 
mianistes ;  ne  le  perdez  point  de  vue,  jetez-le 
souvent  au  front  des  Donatistes,  c'est  le  moyen 
le  plus  puissant  d'enchaîner  leurs  lèvres  tou- 
jours prêtes  à  déverser  le  mensonge  et  la 
calomnie,  c'est  une  espèce  de  trident  avec 
lequel  vous  écraserez  sans  effort  la  bête  aux 
trois  têtes  qui  leur  soufflie  sa  haine  et  sa  ven- 
geance. A  les  entendre,  nous  avons  livré  les 
saints  livres,  nous  avons  soulevé  la  persécu- 
tion, et  nous  n'avons  qu'un  baptême  faux  et 
trompeur  ;  pour  répondre  à  toutes  ces  sottises, 
opposez-leur  sans  cesse  la  conduite  des  Maxi- 
mianistes. Quand  nous  leur  rappelons  que 
les  premiers  disciples  de  Maximien  ont  livré 
aux  flammes  les  manuscrits  sacrés,  ils  nous 
répondent  que  ce  fait  n'est  point  certain  ;  mais 
du  moins  est-il  certain  que  ces  Maximianistes, 
quoique  souillés  par  un  schisme  sacrilège,  ont 
été  reçus  dans  les  rangs  des  Donatistes  et  y  ont 
conservé  leurs  anciennes  dignités.  De  même, 
quand  on  leur  oppose  les  persécutions  vio- 
lentes qu'ils  soulèvent  partout  où  ils  peuvent, 
ils  nous  répondent  que  c'est  là  un  fait  à  dis- 
cuter; mais  n'est-il  pas  vrai  de  dire  que  la 
persécution  spirituelle  est  plus  à  craindre  que 
la  persécution  corporelle?  Or,  après  avoir 
persécuté  corporellement  les  Maximianistes  ; 
après  avoir  voulu  leur  appliquer  cette  parole  : 
«  Leurs  pieds  sont  prompts  à  répandre  le 
«  sang'  »,  ils  n'ont  pas  craint  de  les  réintégrer 
dans  leurs  anciens  honneurs,  et  cela  à  la  face 
du  monde  tout  entier. 

CHAPITRE  XXYIII. 

MÊME   SUJET. 

Enfin,  cette  question  du  baptême  dont  ils 
se  servent  pour  tromper  les  simples,  ils  la 
regardent  comme  une  question  secrète;  mais 
après  avoir  soutenu  qu'on  ne  peut  regarder 
comme  véritablement  baptisés  ceux  qui  re- 
çoivent ce  sacrement  hors  de  la  communion 
de  la  seule  Eglise,  ils  accueillent  les  Maxi- 
mianistes et  tous  ceux  que  ces  derniers  avaient 

'  Ps.  XIII,  3. 


LIVRE  PREMIER.  —  PREMIÈRE  PARTIE  DE  LA  LETTRE  DE  PÉTILIEN.  203 

baptisés  pendant  la  durée  de  leur  schisme  ;  clamez  avec  une  vigilante  mansuétude  ces 

ils  leur  rendent  même  leurs  anciennes  di-  enseignements  que  vous  venez  d'entendre  ; 

gnités.  Diront-ils  que  ces  faits  sont  secrets  et  aimez  les  hommes,  mais  anéantissez  l'erreur; 

inconnus?  confiez-vous  sans  orgueil  à  la  vérité,  et  com- 

30.  «  Soit»,  disent-ils,  «mais  cette  con-  battez  spirituellement  pour  la  vérité.  Priez 
«  duite,  inspirée  par  le  désir  et  l'amour  de  la  pour  ceux  que  vous  réfutez  et  dont  vous  con- 
«  paix,  ne  saurait  nous  souiller  ;  ne  faut-il  pas  damnez  les  erreurs.  C'était  pour  de  semblables 
«  que  la  rigueur  et  la  sévérité  laissent  parfois  adversaires  que  le  Prophète  implorait  le  Sei- 
«  la  place  à  la  miséricorde,  pour  permettre  gneur  en  ces  termes  :  «  Couvrez  leur  front 
«  aux  rameaux  brisés  de  revivre  sur  le  tronc?  »  «  d'ignominie,  et  ils  chercheront  votre  nom  ^  » . 
Ainsi  donc  se  clôt  cette  discussion,  avec  une  Cette  prière  est  déjà  exaucée,  car  le  front  des 
honteuse  défaite  pour  eux,  et  pour  nous  une  Maximianistes  a  dû  courber  sous  le  poids  de 
victoire  glorieuse.  En  effet,  si  pour  se  justifier  l'ignominie;  il  ne  leur  reste  plus  qu'à  se 
de  tolérer  les  méchants  dans  le  schisme,  il  rendre  salutaire  la  honte  dont  ils  se  voient 
suffit  d'invoquer  le  nom  de  la  paix ,  violer  couverts.  Ils  pourront  alors  chercher  le  nom 
cette  paix  en  brisant  l'unité  générale,  n'est-ce  du  Seigneur,  dont  ils  s'étaient  criminellement 
donc  pas  un  horrible  crime  que  rien  désor-  séparés  en  mettant  leur  nom  à  la  place  de  celui 
mais  ne  saurait  justifier?  de  Dieu.  Vivez  et  persévérez  en  Jésus-Christ  ; 

CHAPITRE  XXIX  ^^  ^^^^  votre  chanté,  mes  bien-aimés  frères, 

croisse  et  se  multiplie  sans  cesse  pour  Dieu, 

CONCLUSION.  p^yj.  Yos  frèrcs  et  pour  tous  les  hommes. 

31.  Mes  frères,  mettez  en  pratique  et  pro-  •  Pb.  l^aà-u,  n. 


LIVRE     DEUXIÈME. 


?aint  Augustin  réfute,  sous  la  forme  du  dialogue,  chacune  des  assertions  de  Pétilien. 


1.  Ceux  qui  nous  ont  lu  restent  persuades 
que  nous  avons  suffisamlnent  réfuté  la  partie 
(le  la  lettre  de  Pétilien  dont  nous  avons  pu 
nous  procurer  le  texte.  Plus  tard,  les  autres 
parties  de  cette  lettre  sont  tombées  entre  les 
mains  de  nos  frères,  et  ils  se  sont  empressés 
de  nous  les  adresser  pour  en  faire  une  réfu- 
tation générale.  Je  ne  pouvais  m'y  refuser, 
non  pas  que  j'y  aie  trouvé  quelque  cbose  de 
nouveau  qui  soit  jusque-là  resté  sans  ré- 
ponse ;  mais  beaucoup  de  nos  frères ,  peu 
habitués  à  ces  sortes  de  discussions,  ne  sont 
frappés  que  de  ce  qu'ils  lisent  actuellement, 
sans  pouvoir  en  saisir  l'analogie  avec  d'autres 
erreurs  précédemment  réfutées.  Je  citerai 
donc  chacune  des  assertions  de  l'auteur  et  les 
réfuterai  sous  forme  de  dialogue.  J'inscrirai 
sous  le  nom  de  Pétilien  les  dillerents  passages 
de  sa  lettre,  et  sous  le  mien  la  réponse  que 
j'y  ferai.  Ce  sera  donc  comme  une  conférence 
enregistrée  par  des  notaires.  De  cette  manière 
on  ne  pourra  m'accuser  d'avoir  omis  quoi  (lue 
ce  soit  ou  d'avoir  donné  à  ma  réplique  une 
forme  trop  abstraite  et  quelque  peu  inintelli- 
gible. De  plus,  puisque  les  Donatistes  se 
refusent  à  entrer  directement  en  discussion 
avec  nous,  je  les  saisirai  dans  leurs  écrits,  et, 
répondant  à  chacune  de  leurs  propositions, 
nous  serons  censés  discuter  face  à  face. 

2.  Pétilien  commence  ainsi  sa  lettre  :  «  Pé- 
«  tilien,  évêque,  à  ses  frères  bien-aimés,  à  ses 
«  collègues  dans  le  sacerdoce,  et  aux  diacres 
«  établis  ministres  avec  nous  dans  le  saint 
«  Evangile,  grâce  et  paix  par  Dieu  le  Père  et 
«  par  Notre-Seigneur  Jésus-Christ  ». 

3.  Augustin.  Je  reconnais  ce  salut  aposto- 
lique ;  voyez  qui  vous  êtes  pour  parler  ainsi, 
et  n'oubliez  pas  à  quelle  source  vous  avez 
puisé  celte  forme  de  langage.  C'est  à  peu  près 
en  ces  mêmes  termes  que  Paul  salue  les  Ro- 
mains, les  Corinthiens,  les  Galates,  les  Ephé- 
siens ,  les  Colossiens,  les  Philippiens,  les 
Thessaloniciens.  C'est  dans  les  lettres  à  ces 
différentes  églises  que  vous  avez  trouvé  votre 
salut,  et  vous  ne  voulez  pas  communiquer 


avec  elles  le  salut  de  la  paix  ;  se  peut-il  une 
folie  plus  manifeste? 

-4.  Pétilien.  «  Vous  donnez  deux  fois  le  bap- 
«  tème,  nous  disent  tous  ceux  qui,  sous  le 
0  nom  de  baptême,  ont  souillé  leur  âme  dans 
et  je  ne  sais  quel  bain  criminel;  tous  ceux  en 
«  comparaison  desquels  toutes  les  souillures 
«  ne  sont  que  pureté  ;  tous  ceux  enfin  dont  la 
«  prétendue  innocence  n'était  que  corruption 
«  avant  même  qu'ils  y  missent  le  comble  [lar 
a  l'eau  qu'ils  s'attribuent  ». 

5.  Augustin.  Nous  ne  sommes  point  souillés 
par  notre  eau,  pas  |>lus  que  nous  ne  sommes 
purifiés  par  la  vôtre.  L'eau  du  baptême  donnée 
à  quelqu'un  au  nom  du  Père,  et  du  Fils,  et  du 
Saint-Esprit,  n'est  ni  notre  eau,  ni  la  vôtre;  elle 
est  l'eau  de  Celui  dont  il  a  été  dit  à  saint  Jean  : 
«  Celui  sur  lecjuel  vous  verrez  le  Saint-Esprit 
a  descendre  et  se  reposer  en  forme  de  colombe, 
«  c'est  lui  qui  baptise  dans  le  Saint-Esprit  '». 

G.  Pétilien.  «  Tout  dépend  de  la  conscience 
«  du  ministre  pour  purifier  la  conscience  du 
«  sujet  ». 

7.  Augiisti7i.  Or,  nous  sommes  en  sûreté 
quant  à  la  conscience  du  véritable  ministre, 
Jésus-Christ.  Si  vous  n'admettez  d'autre  mi- 
nistre que  l'homme  lui-même,  quelle  garantie 
peut-on  avoir  de  la  purification  du  sujet, 
puisque  l'on  ne  connaît  jamais  la  conscience 
du  ministre? 

8.  Pétilien.  a  Celui  qui  demande  la  foi  à  un 
«  apostat,  ne  reçoit  pas  la  foi  et  se  souille  d'un 
«  véritable  crime  ». 

9.  Augustin.  Jésus-Christ  n'est  point  un 
apostat  ;  c'est  de  lui  seul  que  l'homme  fidèle 
reçoit  la  foi  el  non  point  telle  souillure  que  ce 
soit.  En  effet,  cet  homme  fidèle  croit  en  Celui 
qui  justifie  l'impie,  et  sa  foi  lui  est  imputée  à 
justice  ^ 

10.  Pétilien.  «  Toute  chose  dépend  de  son 
«  origine  et  de  sa  racine  ;  ce  qui  n'a  pas  de 
«  tête  ou  de  chef  n'est  rien  ;  il  n'y  a  de  régé- 
«  nération  possible  qu'autant  que  l'on  est 
«  régénéré  d'une  bonne  semence  ». 

'  Jean,  i,  33.  —  '  Rom.  iv,  5. 


LIVRE  II.  -  DIALOGUE  ENTRE  PÉTILIEN  ET  AUGUSTIN.  20.% 

H.  Augustin.  Pourquoi  vouloir  vous  oppo-  cence  du  ministre  que  l'on  doit  attendre  l'in- 
ser  à  Jésus-Christ  sous  le  règne  duquel  vous  nocenee  du  sujet,  plus  le  ministre  sera  inno- 
ne  voulez  pas  vous  placer  ?  Lui  seul  est  cent,  plus  grande  sera  l'innocence  du  sujet, 
l'origine,  la  racine  et  la  tête  de  quiconque  comme,  au  contraire,  moins  le  ministre  est 
renaît  à  la  vie  spirituelle  ;  nous  n'avons  pas  à  innocent^  moins  le  devient  celui  qui  reçoit  le 
craindre  de  lui,  comme  nous  craignons  de  baptême.  Et  si  par  hasard  le  ministre  était 
tout  homme,  qu'il  soit  hypocrite  ou  criminel,  animé  de  haine  contre  quelqu'un,  cette  haine 
que  nous  sortions  d'une  source  coupable,  serait-elle  donc  imputée  à  celui  qu'il  baptise? 
d'une  racine  coupable,  et  que  nous  soyons  Pourquoi  donc  ce  malheureux  court-il  au 
rendus  semblables  à  une  tête  coupable.  Com-  baptême  ?  Est-ce  pour  obtenir  la  rémission  de 
ment  l'homme  peut-il  être  en  sûreté  à  l'égard  ses  propres  péchés,  ou  pour  se  voir  imputer 
de  l'homme,  quand  il  est  écrit  :  «  Maudit  les  péchés  des  autres  ?  Ressemble-t-il  donc  à 
«soit  celui  qui  place  son  espérance  dans  ce  vaisseau  de  commerce  qui  ne  décharge  une 
«  l'homme  '  ?  »  La  semence  qui  nous  régénère,  marchandise  que  pour  en  charger  une  autre  ? 
c'est  la  parole  de  Dieu,  c'est-à-dire  l'Evan-  Quant  à  cet  arbre  bon,  et  à  ses  bons  fruits,  et 
gile.  De  là  cette  parole  de  l'Apôtre  :  «  Je  vous  quant  à  l'arbre  mauvais  et  à  ses  mauvais 
«  ai  engendrés  en  Jésus-Christ  par  l'Evan-  fruits,  ils  ne  nous  représentent  autre  chose 
«  gile*».  A  ceux  qui  souillaient  la  prédication  que  les  hommes  et  leurs  œuvres,  comme  le 
de  l'Evangile,  l'Apôtre  permet  cependant  cette  prouvent  clairement  ces  paroles  que  vous  ci- 
prédication,  et  même  il  s'en  réjouit^;  car  tez  vous-même:  «L'homme  bon  tire  le  bien  du 
s'ils  se  souillent  dans  cette  prédication  en  «  trésor  de  son  cœur,  et  du  trésor  de  son  cœur 
se  cherchant  eux-mêmes  au  lieu  de  chercher  «  l'homme  mauvais  tire  le  mal  ».  Or,  quand 
Jésus-Christ  \  toutefois  ce  qu'ils  annoncent  l'homme  prêche  la  parole  de  Dieu,  quand  il 
est  toujours  chaste  et  pur.  C'est  en  parlant  de  administre  le  sacrement  de  Dieu,  ce  n'est  pas  de 
cette  classe  d'hommes  que  le  Sauveur  avait  son  propre  fond,  s'il  est  mauvais,  qu'il  prêche 
dit:  a  Faites  ce  qu'ils  vous  disent,  mais  ne  ou  qu'il  administre;  tout  ce  que  l'on  peut  faire, 
«  faites  pas  ce  qu'ils  font,  car  ils  disent  et  ne  c'est  de  lui  appliquer  cette  parole  :  «  Faites  ce 
«font  pas  ^  ».  Quand  ce  qui  est  chaste  est  «  qu'ils  disent,  et  ne  faites  pas  ce  qu'ils  font», 
annoncé  d'une  manière  chaste,  le  prédicateur  car  ils  disent  ce  qui  est  de  Dieu,  mais  ils  font 
lui-même,  en  s'associant  à  sa  parole,  contri-  ce  qui  leur  est  inspiré  par  leur  volonté  pro- 
bue  à  la  formation  de  la  foi  dans  celui  qui  pre.  Supposé,  comme  vous  le  dites,  que  l'on 
l'écoute;  au  contraire,  supposé  que  ce  mi-  doive  regarder  ceux  qui  sont  baptisés  comme 
nistre  ne  soit  pas  lui-même  régénéré,  comme  étant  le  fruit  de  ceux  qui  leur  ont  conféré  le 
ce  qu'il  annonce  est  essentiellement  chaste,  baptême,  combien  l'Afrique  n'est-elle  pas  à 
la  foi  ne  laisse  pas  que  de  naître,  non  point  plaindre,  si  tous  ceux  qu'Optât  a  baptisés  sont 
par  la  stérilité  du  ministre,  mais  par  la  fécon-  devenus  tout  autant  d'Uplat  ! 
dite  de  la  vérité.  14.    Péiilien.   «  Nous  lisons  également  : 

12.  Pétilien.  «  Par  conséquent,  mes  frères,  «  Celui  qui  est  baptisé  par  un  mort  ne  tire 
«que  penser  de  la  perversité  de  celui  qui,  «aucun  fruit  de  cette  ablution  ^  L'écrivain 
«  tout  couvert  de  crimes,  se  flatte  néanmoins  «  sacré  n'entend  parler  ni  de  la  mort  corpo- 
«  de  rendre  les  autres  innocents,  malgré  cette  «  relie,  ni  d'un  cadavre,  ni  des  dépouilles 
«  parole  du  Sauveur  :  L'arbre  bon  porte  de  «  mortelles  de  l'homme  ;  il  parle  de  celui  qui 
«  bons  fruits;  l'arbre  mauvais  porte  de  mau-  «  n'ayant  pas  l'esprit  de  Dieu  est  justement 
«  vais  fruits  ;  cueille-t-on  des  raisins  sur  des  «  comparé  à  un  mort,  selon  cette  autre  parole 
«  épines  ^  ?  Jésus-Christ  dit  encore  :  Tout  «  de  l'Evangile  :  Maître,  dit  au  Sauveur  l'un 
«  homme  bon  tire  le  bien  du  trésor  de  son  «  de  ses  disciples,  permettez-moi  d'ensevelir 
«  cœur,  et  tout  homme  mauvais  tire  le  mal  «  mon  père.  Jésus  lui  répondit  :  Suivez-moi, 
«  du  trésor  de  son  cœur  '^  ».  «  et  laissez  les  morts  ensevelir  leurs  morts  ^ 

13.  Aitgiistm.  Nul  homme,  fût-il  exempt  «  Le  père  de  ce  disciple  n'était  pas  baptisé; 
de  toute  souillure,  ne  rend  les  autres  iniio-  «  c'était  un  païen  que  le  Sauveur  conliait  à  des 
cents,  car  il  n'est  pas  Dieu.  Si  c'est  de  l'inno-  «  païens  ;  il  faut  bien  qu'il  ait  parlé  des  infî- 

, ,.  ,  «  dèles,  car  un  mort  ne  peut  pas  en  ensevelir 

'  Jerem.  xvu,  5.  —  M  Cor.  iv,  15.  —  '  Philip,  i,  17,  18.  —  '  Id.  i            r 

II,  21.  —  '  iMait.  xxiii,  3.  —  "  Id.  V!i,  17,  iti.  —  '  Id.  xu,  35.  '  Eccli.  xsxiv,  30.  —  '  Malt,  vi.i,  21,  22. 


206  CONTRE  LES  LETTRES  DE  PÊTILIEN. 

«un  autre.  Ce   mort  n'était  donc  |)oint  un  «  possédée  ».  Vous  savez  cependant  que  si  des 

«  cadavre,  mais  un  liomme  frappé  dans  sa  vie  chrétiens  ai)Ostasient  après  leur  baptême,  on 

«  s|)irituelle.  En  effet,  celui  qui  vit  dans  le  les  soumet  à  une  dure  pénitence  avant  de  les 

0  péché,  n'a  plus  qu'une  vie  morte  qui  devient  réintégrer  dans  l'unité,  mais  on  ne  leur  rend 

«un  véritable  supplice.  Etre  baptisé  par  un  pas  le  baptême,  ce  (jui  prouve  qu'ils  n'avaient 

«  mort,  c'est  donc  recevoir  la  mort  et  non  pas  perdu  ce  sacrement,  cardans  ce  cas  on  le 

«  pas  la  vie.  11  ne  nous  reste  i)lus  (ju'a  afiir-  leur  rendrait   infailliblement.    Pour  ne  pas 

«  mer  que  tout  traditeur  est  dans  un  état  de  parler  de  beaucoup  d'autres  ministres  et  m'en 

«mort  véritable.  Celui-là  est  mort,  qui  n'a  tenir  à  ce  qui  se  voit  tous  les  jours,  les  ivro- 

«  pas   mérité  de  renaître  du  véritable  bap-  gnes  seraient-ils  donc  vivants,  quoique  l'Apô- 

«  lême  ;  il  est  mort  également  celui  qui,  après  tre  ait  dit  des  veuves:  «Celle  qui  vit  dans 

«avoir  reçu  le  baptême  de  la  justice,  a  fait  «les  délices    est    déjà    morte,    quoiqu'elle 

«  cause  commune  avec  un  traditeur  ;  aucun  «  soit  toujours  vivante'  ?  »  Dans  ce  concile, 

«  des  deux  n'a  la  vie  du  baptême,  ni  celui  qui  où  vous  avez  condamné  Maximien  avec  ses 

«  ne  l'a  jamais  eue,  ni  celui  qui  l'a  perdue  ordonnateurs    et   ses  ministres ,  n'avez-vous 

a  après  l'avoir  possédée.    C'est  ce  que   con-  pas  lancé  ce  cri  d'une  grande  éloquence  : 

«  firme  cette  parole  du  Sauveur  :  11  est  bien-  «  Comme  autrefois  en  Egypte,  le  rivage  dis- 

«  tôt  possédé  par  sept  esprits  plus  pervers,  et  «  paraît  sous  un  monceau  de  cadavres,  et,  ce 

«  le  dernier  état  de  cet  bomme  devient  pire  «  qui  est  pire  que  la  mort  même,  après  avoir 

«  que  le  premier*  ».  «  péri  dans  des  eaux  vengeresses  ils  restent 

15.  Augustin.  Veuillez  chercher  avec  plus  «  privés  de  sépulture  ?  »  Maintenant  c'est  à 
de  soin  le  sens  et  l'interprétation  à  donner  à  vous  de  voir  si  de  tous  ces  morts  Félicianus  a 
ce  passage  que  vous  citez.  H  est  évident,  sans  été  le  seul  qui  ait  pu  revivre  ;  toujours  est-il 
doute,  que  très-souvent,  sous  le  nom  de  mort,  qu'il  est  aujourd'hui  rentré  dans  vos  rangs, 
on  entend  mystiquement  les  pécheurs  ;  mais  avec  ceux  qu'il  avait  baptisés  dans  le  schisme, 
Jésus-Christ,  de  qui  seul  le  baptême  tire  son  c'est-à-dire  au  moment  où  il  était  mort  lui- 
efficacité,  et  qui  assure  cette  efficacité  malgré  même.  De  même  donc  que  c'est  être  baptisé 
les  vices  des  ministres  de  ce  sacrement,  Jésus-  par  un  vivant,  que  de  recevoir  le  baptême  de 
Christ  est  vivant  et  assis  à  la  droite  du  Père,  Jésus-Christ  vivant;  de  même  c'est  être  baptisé 
la  mort  n'aura  i)lus  sur  lui  aucun  empire,  par  un  mort  que  de  recevoir  l'ablution  d'un 
elle  ne  régnera  plus  sur  lui  ^  Par  conséquent,  Saturne  mort  ou  de  toute  autre  divinité  sem- 
quiconque  est  baptisé  du  baptême  de  Jésus-  bl^ible.Cette  seule  réflexion  suffit  pour  prouver 
Christ  ne  saurait  être  baptisé  par  un  mort.  Il  que  toutes  ces  citations  que  vous  nous  opposez 
peut  arriver,  sans  doute,  que  ce  sacrement  ne  sauraient  aucunement  nous  embarrasser, 
soit  administré  par  des  ministres  indignes.  Dans  le  sens  où  vous  les  interprétez,  ce  n'est 
désireux  de  leur  propre  intérêt  et  non  pas  de  nullement  l'explication  légitimeque  vous  cher- 
celui  de  Jésus-Christ,  altérant  l'Evangile,  prê-  chez,  mais  la  satisfaction  d'y  trouver  une  cou- 
chant Jésus-Christ  par  esprit  de  contention  et  damnation  qui  pèse  sur  nous  comme  sur  vous, 
de  jalousie;  à  raison  de  leurs  iniquités  de  tels  il.  Pétilien.  «  Nous  avons  à  prouver  que 
ministres  méritent  bien  qu'on  leur  donne  le  «  tout  perfide  traditeur  est  véritablement  mort 
nom  de  morts,  et  cei)endant  le  sacrement  du  «  à  la  vie.  Judas  était  Apôtre  quand  il  trahit 
Dieu  vivant  ne  saurait  mourir,  quoiqu'il  soit  <,  son  Maître  ;  en  perdant  les  honneurs  de 
admmistré  par  un  mort.  Simon  le  Magicien,  «l'apostolat  il  mourut  spirituellement,  en 
baptisé  par  Philippe  dans  la  ville  de  Samarie,  «  attendant  (|u'il  mît  fin  lui-même  à  sa  vie  cor- 
était  mort  à  la  grâce,  puisqu'il  voulait  estimer  «  porelle,  selon  cette  parole  de  l'Evangile  :  J'ai 
le  don  de  Dieu  à  prix  d'argent^  ;  et  pourtant  «  regret,  dit-il,  d'avoir  livré  le  sang  du  juste  ; 
le  sacrement  qu'il  avait  reçu  vivait  en  lui  «  puis  il  se  retira  et  se  pendit  ^  Ce  traître  se 
comme  un  titre  à  un  rigoureux  châtiment.  «  pendit  et  laissa  sa  corde  à  tous  les  traîtres 

16.  C'est  donc  de  notre  part  une  grossière  «  futurs.  C'est  de  lui  que  le  Sauveur  parlait 
erreur  de  conclure  :  «  Ni  l'un  ni  l'autre  n'a  «  dans  cette  prière  qu'il  adressait  à  son  Père  : 
«  la  vie  du  baptême,  ni  celui  qui  ne  l'a  jamais  «  Mon  Père,  j'ai  conservé  tous  ceux  que  vous 
a  eue  ,  ni  celui  qui  l'a  perdue  après  l'avoir  «  m'avez  donnés  et  je  n'en  ai  perdu  aucun,  si 

»  Matt.  XII,  45.  —  '  Rom.  vi,  9.  —  '  Act.  VHi,  13,  18,  19.  '  I  Tim.  v,  G.  —  "  Matt.  xxvn,  i,  5. 


LIVRE  II.  —  DIALOGUE  ENTRE  PÉTILIEN  ET  AUGUSTIN. 


^207 


«  ce  n'est  le  fils  de  la  perdition ,  afin  que 
«  l'Ecriture  reçût  son  accomplissement  ^ 
«  David,  s'adressant  prophétiquement  à  celui 
«  qui  devait  livrer  Jésus-Christ  à  ses  bourreaux, 
«  s'écriait  :  Qu'un  autre  reçoive  son  épiscopat, 
«  que  son  épouse  reste  veuve  et  ses  enfants 
«  orphelins-.  Telest  donc  l'esprit  prophétique, 
«  que  les  choses  les  plus  éloignées  lui  parais- 
«  sent  présentes  ;  c'est  ainsi  qu'il  condamne 
«  le  traditeur,  longtemps  avant  que  ce  dernier 
«apparaisse  sur  la  terre.  Enfin,  c'est  pour 
«  assurer  l'accomplissement  de  cette  sentence, 
«  que  saint  Mathias  reçut  l'épiscopat  du  mal- 
«  heureux  Apôtre.  Arrière  toute  discussion 
«  soulevée  sur  ce  point  par  un  insensé  ou  un 
a  traître  1  elle  est  un  triomphe  et  non  point 
«  une  injure,  cette  élection  de  saint  Mathias 
cr  qui  ne  reçut  la  dépouille  de  Judas  que  pour 
«  rendre  plus  éclatante  la  victoire  de  Jésus- 
«  Christ.  Devant  un  tel  fait,  de  quel  droit  vous 
«  attribuer  l'épiscopat,  vous  qui  n'êtes  que 
«  l'héritier  du  plus  coupable  traditeur  ?  Judas 
«  n'a  livré  Jésus-Christ  que  charnellement, 
«  tandis  que  vous  l'avez  livré  spirituellement 
«  en  jetant  le  saint  Evangile  dans  des  flammes 
«  sacrilèges.  Judas  a  livré  le  législateur  à  des 
«  bourreaux,  et  vous,  vous  avez  livré  aux 
«  hommes  pour  la  perdre  à  tout  jamais  la  loi 
«  de  Dieu,  c'est-à-dire  son  testament  suprême. 
«  Si  vous  aimiez  cette  loi,  vous  imiteriez  les 
«  jeunes  Macchabées,  et  vous  verseriez  pour 
«  elle  jusqu'à  la  dernière  goutte  de  votre  sang, 
«  car  ce  n'est  pas  mourir  que  de  conquérir 
«  rimmortalité  en  mourant  pour  le  Seigneur. 
(.<  L'un  de  ces  jeunes  martyrs  adressa  au  tyran 
«  sacrilège  cette  réponse  solennelle  :  Scélérat 
«  et  impie,  tu  nous  arraches  cette  vie  présente, 
«  mais  le  Roi  du  monde,  qui  règne  èternelle- 
«  ment  et  dont  l'empire  n'aura  point  de  fin, 
«  se  souviendra  (lue  nous  sommes  morts 
«  pour  ses  saintes  lois  et  il  nous  ressuscitera 
«  pour  la  vie  éternelle  ^  Si  vous  jetiez  dans  les 
«  flammes  le  testament  d'un  homme  décédé, 
«  ne  seriez-vous  pas  faussaire  ?  Quelle  desti- 
«  née  vous  est  donc  réservée,  à  vous  qui  avez 
«  brûlé  la  loi  de  Dieu  votre  souverain  Juge? 
«  Judas  a  porté  jusque  dans  sa  mort  le  déses- 
«  poir  de  son  crime  ;  le  vôtre  ne  soulève  en 
«  vous  aucun  repentir  ;  loin  de  là,  tout  infâme 
«  traditeur  que  vous  êtes,  vous  vous  portez 
et  notre  persécuteur  et  notre  bourreau ,  de 
«  nous  qui  observons  la  loi  » . 

«  Jean,  svii,  12.  —  =  Ps.  cviii,  8,  9.  —  '  II  Mac.  vu,  3. 


18.  ylî/^î«;m.  Voyez  quelle  difîérence  sépare 
vos  anathèmes  de  nos  assertions  véridiques. 
Permettez  un  instant.  Vous  exagérez  outre 
mesure  le  crime  du  traditeur,  et  dans  un  lan- 
gage tout  empreint  de  haine  et  de  jalousie 
vous  ne  craignez  pas  de  nous  comparer  à 
Judas.  Quand  je  vous  aurai  répondu  :  Je  n'ai 
pas  fait  ce  dont  vous  m'accusez,  vous  me 
calomniez  ;  vous  ne  pouvez  fournir  aucune 
preuve  à  l'appui  de  vos  paroles  :  que  restera- 
t-il  de  toutes  vos  assertions,  et  ne  s'évanoui- 
ront-elles pas  comme  une  vaine  fumée?  Ten- 
terez-vous  alors  d'apporter  des  preuves?  Mais 
c'est  par  là  que  vous  auriez  dû  commencer  ; 
alors  seulement  vous  auriez  eu  le  droit  de 
profiter  de  votre  victoire  et  de  nous  écraser 
sous  le  coup  de  vos  invectives.  Première  illu- 
sion de  votre  part,  en  voici  une  seconde. 

19.  Parlant  de  la  prophétie  qui  annonçait 
la  condamnation  de  Judas,  vous  avez  dit  : 
«  Tant  est  grand  l'esprit  prophétique,  que  les 
«  événements  futurs  lui  paraissent  comme 
«  présents,  de  telle  sorte  que  longtemps  avant 
«  de  naître  un  traditeur  se  trouve  déjà  con- 
«  damné  ».  Vous  n'avez  donc  pas  remarqué 
que  cette  prophétie  qui  annonçait  d'une  ma- 
nière infaillible  que  le  Christ  serait  livré  par 
un  de  ses  disciples,  annonçait  également  que 
le  monde  tout  entier  embrasserait  la  foi  en 
Jésus-Christ?  Pourquoi  distinguer  avec  tant 
de  soin,  dans  cette  prophétie,  le  traître  qui 
doit  livrer  Jésus-Christ,  et  ne  pas  y  voir  l'uni- 
vers tout  entier  pour  lequel  Jésus-Christ  a  été 
livré?  Qui  a  livré  Jésus-Christ?  Judas.  A  qui 
l'a-t-il  livré  ?  Aux  Juifs.  Comment  les  Juifs 
ont-ils  traité  Jésus-Christ  ?  «  Ils  ont,  dit-il, 
«  percé  mes  mains  et  mes  pieds  et  ils  ont 
«  compté  tous  mes  os;  ils  m'ont  regardé  et 
«  m'ont  couvert  de  mépris  ;  ils  ont  partagé 
«  mes  vêtements  et  jeté  le  sort  sur  ma  robe». 
Et  si  vous  voulez  connaître  ce  qui  a  été  ra- 
cheté à  un  si  grand  prix,  voici  ce  que  vous 
lisez  un  peu  plus  loin  dans  ce  psaume  que 
vous  citez  :  «  Tous  les  confins  de  la  terre  se 
«  souviendront  et  se  convertiront  au  Seigneur; 
«  toutes  les  nations  se  prosterneront  devant 
«  lui  pour  l'adorer,  car  l'empire  appartient  au 
«  Seigneur  et  il  régnera  sur  toutes  les  na- 
«  lions  '  ».  Et  puis  s'il  s'agissait  de  rappeler 
toutes  les  prophéties  qui  annoncent  la  conver- 
sion future  de  l'univers  à  la  foi  de  Jésus-Christ, 
qui  pourrait  y  suffire  ?  Ainsi  donc  vous  ap- 

'  Ps.  XXI,  17,  18,  19,  28,  29. 


208  CONTKK  LES  LETTRES  DE  PÉTILIEN. 

pliiudissez  à  la  prophétie,  parce  qu'elle  vous  votre  condamnation  ;  en  supposant  même 
signale  le  traître  qui  a  vendu  Jésus-Christ,  et  qu'il  n'y  ait  dans  ces  actes  rien  de  répréhen- 
vous  n'y  voyez  pas  la  possession  que  s'est  sible,  vous  seriez  loin  encore  d'être  justifié, 
acquise  Jésus-Christ  ainsi  vendu.  Seconde  Pourquoi  donc  vous  prévaloir  orgueilleuse- 
illusion  ;  en  voici  une  troisième.  ment  contre  moi  de  ce  crime  de  tradition  qui 
20.  Au  sein  de  toutes  vos  invectives  vous  ne  nous  est  personnel  ni  à  vous  ni  à  moi, 
avez  dit  :  «  Si  vous  jetiez  dans  les  flammes  le  pourvu  qu'il  soit  bien  enlemlu  que  nous  ne 
«  testament  d'un  homme  mort,  ne  seriez-  devons  pas  nous  reprocher  des  crimes  qui 
«  vous  pas  puni  comme  faussaire?»  En  posant  nous  sont  étrangers?  Dans  le  cas  contraire, 
cette  question,  ne  deviez-vous  pas  vous  deman-  la  responsabilité  de  ce  crime  i)èse  sur  vous  et 
der  avec  une  sorte  d'anxiété  comment  nous  non  pas  sur  moi.  Quoi  qu'il  en  soit,  je  me  re- 
pouvions bi  ùler  le  testament,  nous  (jui  pos-  connais  parfaitement  le  droit  de  regarder 
sédons  Théritage  promis  par  ce  même  testa-  comme  alfihé  à  Judas  qui  a  livré  Jésus-Christ, 
ment,  tandis  que  vous  qui  avez  perdu  l'héri-  celui  qui  refuse  de  se  livrer  à  Jésus-Christ 
tage,  vous  auriez  conservé  le  testament  ?  avec  l'univers  tout  entier.  «  Vous  êtes 
N'est-il  pas  écrit  dans  ce  testament  :«  Deman-  «donc  la  race  d'Abraham  »,  dit  TApôlre, 
«dez-moi  et  je  vous  donnerai  les  nations  pour  «et  les  héritiers  selon  la  promesse  *  ».  Il 
«  héritage,  et  votre  empire  s'étendra  jusqu'aux  ajoute  :  «  Les  héritiers  de  Dieu  et  les  cohéri- 
«  contins  de  la  terre  '  ?»  Mettez-vous  d'abord  «  tiers  de  Jésus-Christ  ^  ».  Que  toutes  les  na- 
en  communion  avec  cet  héritage,  et  vous  me  lions  soient  appelées  à  former  cette  race 
ferez  ensuite  toutes  les  objections  que  vous  d'Abraham,  c'est  ce  que  prouve  cette  parole 
voudrez  sur  le  testament.  Quelle  folie  de  votre  adressée  à  Abraham  lui-même  :  «  Toutes  les 
part  de  refuser  de  livrer  le  testament  aux  «  nations  seront  bénies  en  votre  race  ^  ».  J'en 
flammes,  afin  de  vous  donner  plus  beau  jeu  conclus  que  c'est  justice  de  ma  part  de  deman- 
pour  attaquer  les  paroles  du  testateur  1  Nous  der  un  examen  plus  attentif  du  testament  de 
avons  entre  nos  mains  les  actes  ecclésiastiques  Dieu,  déjà  ouvert  depuis  longtemps,  de  telle 
et  municipaux  dans  lesquels  nous  lisons  que  sorte  que  celui  qui  sera  prouvé  ne  pas  être  le 
les  véritables  traditeurs  des  livres  sacrés  cohéritier  de  Jésus-Christ  livré  pour  nous, 
furent  précisément  ceux  qui  tentèrent  de  dé-  sera  convaincu  d'être  l'héritier  du  traître  qui 
poser  Cécilianus  et  de  lui  substituer  un  autre  l'a  livré  ;  en  d'autres  termes,  celui  pour  qui 
évêque.  Cependant  nous  ne  vous  adressons  ni  Jésus-Christ  n'est  pas  le  Sauveur  de  l'univers, 
l'injure  ni  l'outrage,  nous  ne  versons  pas  de  ces  doit  faire  cause  commune  avec  l'Apôtre  ven- 
larmes  brûlantes  sur  vos  mains  encore  teintes  dant  Jésus-Christ.  Quand,  après  sa  résurrec- 
des  cendres  de  ces  manuscrits  sacrés;  nous  lion,  le  Sauveur  apparut  à  ses  disciples,  et, 
n'invoquons  pas  la  constance  héroïque  des  pour  vaincre  leurs  doutes,  leur  offrit  de  tou- 
Macchabées  pour  la  mettre  en  contraste  avec  cher  ses  membres,  il  leur  adressa  ces  paroles  : 
votre  lâcheté  sacrilège;  nous  ne  vous  disons  «Car  c'est  là  ce  qui  est  écrit,  et  c'est  ainsi 
pas  que  vous  auriez  dû  livrer  aux  flammes  .  «  qu'il  fallait  que  le  Christ  souffrît,  qu'il  res- 
vos  membres  eux-mêmes,  plutôt  que  les  a  suscitât  le  troisième  jour,  et  qu'en  son  nom 
oracles  divins.  Loin  de  nous  de  pousser  la  «  la  pénitence  et  la  rémission  des  péchés 
vanité  jusqu'au  point  de  profiter  de  certains  «  fussent  prêchées  à  toutes  les  nations,  à  com- 
crimes  étrangers,  que  vous  ignorez  ou  que  «  mencer  par  Jérusalem  '*  ».  Tel  est  l'héritage 
vous  désapprouvez,  pour  soulever  contre  vous  auquel  vous  renoncez;  tel  est  l'héritier  contre 
un  tumulte  inutile  I  Nous  vous  voyons  séparés  lequel  vous  luttez.  Peut-il  donc  épargner 
de  communion  avec  l'univers  tout  entier;  ce  Jésus-Christ  marchant  sur  la  terre,  celui  qui 
crime,  commun  à  vous  tous,  est  assurément  ne  rougit  pas  de  s'attaquera  lui  jusque  sur  le 
le  plus  grand  et  le  plus  évident  ;  si  je  voulais  trône  qu'il  occupe  dans  le  ciel  ?  Vous  ne  com- 
l'exagéi'er,  le  temps  mêlerait  défaut plutôtque  prenez  pas  encore  qu'en  nous  attaquant,  c'est 
les  paroles.  Et  vous-même,  si  vous  voulez  vous  la  parole  même  de  Jésus-Christ  que  vous  atta- 
justifier,  vous  ne  pouvez  le  faire  qu'en  accu-  quez.  L'univers  chrétien  lui  est  promis,  et 
sant  l'univers  entier  de  crimes  qui  vous  vous  croyez  à  cette  promesse  ;  et  puis,  vient- 
reviennent  aussitôt  pour  servir  de  matière  à  .^,        „„     ,„            ,,      ,^^  ^.^.„  ,„     .,„^ 

^  '  Gai.    III,   29.  —  '  Rom.   \ill,    1/.  —  ^  Gen.  ixil,   18.  -     Luc, 

'  Ps.  Il,  «.  XXIV,   46,   47. 


LIVRE  II.  —  DIALOGUE  ENTRE  PÉTILIEN  ET  AUGUSTIN. 


209 


elle  à  se  réaliser,  -vous  la  niez  impudemment. 
Pensez  donc,  je  vous  prie,  aux  châtiments  qui 
TOUS  étaient  dus  pour  tant  d'impiété  ;  quels 
furent  ces  châtiments,  je  l'ignore,  je  ne  les  ai 
pas  vus,  je  ne  vous  les  ai  pas  infligés.  Aujour- 
d'hui que  vous  êtes  parfaitement  exempt  de 
toute  persécution  de  ma  part,  expliquez-moi 
les  motifs  de  votre  séparation.  Mais  je  vous 
entends  aussitôt  formuler  à  satiété  vos  accu- 
sations favorites  ;  si  vous  ne  les  prouvez  pas, 
elles  ne  peuvent  atteindre  personne  ;  et  si 
vous  les  prouvez,  je  n'ai  certes  pas  lieu  de 
m'en  préoccuper. 

21.  Pétilien.  «  Souillé  comme  vous  Têtes 
et  de  tous  ces  crimes,  vous  ne  pouvez  être  un 
et  véritable  évèque  ». 

2-2.  Augustin.  De  quels  crimes  parlez-vous? 
Qu'avez-vous  enseigné,  qu'avez-vous  prouvé? 
Et  puis,  lors  même  que  vous  auriez  prouvé 
l'existence  de  tels  ou  tels  crimes  dans  je  ne 
sais  quels  individus,  en  quoi  cette  culpa- 
bilité compromet-elle  la  race  d'Abraham, 
dans  laquelle  toutes  les  nations  sont  bénies  ? 

23.  Pétilien.  «  Les  Apôtres  ont-ils  persé- 
«  cuté  qui  que  ce  fût,  ou  bien  quelqu'un  a- 
«  t-il  jamais  été  trahi  par  Jésus-Christ?  b 

24.  Augustin,  Je  pourrais  répondre  que 
Satan,  par  sa  perversion,  laisse  loin  derrière 
lui  tous  les  hommes;  et  cependant  c'est  à  lui 
que  l'Apôtre  n'a  pas  craint  de  livrer  l'inces- 
tueux de  Corinthe  pour  tuer  sa  chair,  afin  de 
sauver  son  esprit  pour  le  jour  du  Seigneur  ^ 
Parlant  d'autres  pécheurs  publics,  il  dit  éga- 
lement :  «  Je  les  ai  livrés  à  Satan,  afin  qu'ils 
«  apprennent  à  ne  plus  blasphémer  ^  ».  Jésus- 
Christ  lui-même  dut  frapper  et  chasser  du 
temple  les  marchands  impies  qui  en  souil- 
laient la  présence;  et  c'est  alors  qu'est  rappelée 
cette  parole  de  l'Ecriture  :  «  Le  zèle  de  votre 
0  maison  m'a  dévoré'  ».  Direz-vous  encore 
que  l'Apôtre  n'a  livré  personne,  que  Jésus- 
Christ  n'a  poursuivi  personne?  Voilà  ce  que 
je  pourrais  vous  opposer,  et  dans  quelle  irri- 
tation ne  vous  jetterais-je  pas  si  je  vous  obli- 
geais à  négliger  les  plaintes  de  ceux  qui  souf- 
frent pour  ne  vous  occuper  que  des  intentions 
de  ceux  qui  sévissent  contre  les  coupables? 
Mais  soyez  sans  inquiétude  de  ce  côté;  qu'il 
me  suftise  de  vous  faire  observer  que  la  race 
d'Abraham  répandue  dans  toutes  les  nations 
reste  absolument  étrangère  à  toute  iniquité 
commise  contre  vous;  ces  sortes  d'injustices 

'  I  Cor.  V,  5.  —  '  I  Tim.  I,  20.  -  '  Jean,  il,  1.V17. 

S.  AUG.  —  TOMK  XV. 


ne  peuvent  venir  que  de  la  paille  toujours 
mêlée  au  bon  grain  dans  cette  maison  qui 
couvre  toute  la  terre.  De  votre  côté,  justifiez 
donc  votre  séparation.  Mais  avant  tout  ren- 
dez-vous compte  de  ce  que  vous  éprouvez  à 
l'égard  de  ceux  dont  vous  ne  voulez  même 
pas  entendre  prononcer  le  nom,  et  comprenez 
que  c'est  le  comble  de  l'injustice  de  nous  re- 
procher des  fautes  qui  ne  nous  sont  nulle- 
ment personnelles,  en  admettant  même  que 
vous  puissiez  prouver  vos  accusations.  A  ce 
titre  donc  il  vous  est  impossible  de  justifier 
votre  séparation. 

25.  Pétilien.  «  Mais,  s'écrieront  quelques- 
ct  uns,  nous  ne  sommes  pas  les  fils  du  tradi- 
«teur.  On  est  le  fils  de  celui  dont  on  imite 
a  les  œuvres.  Il  est  une  autre  parenté  que 
«  celle  produite  par  la  chair  et  le  sang,  c'est 
«  la  parenté  et  la  similitude  des  actions  ;  ceux 
«  dont  vous  suivez  la  conduite  sont  assuré- 
«  ment  vos  pères  ». 

26.  Augustin.  Ce  que  vous  avez  dit  jusque- 
là  n'était  point  contre  nous;  voici  maintenant 
que  vous  prenez  notre  défense.  En  effet,  selon 
les  termes  de  la  proposition  que  vous  émet- 
tez, s'il  vous  est  impossible  de  nous  convain- 
cre de  tradition,  d'homicide  ou  de  tout  autre 
crime,  aucune  des  accusations  que  vous  for- 
mulez contre  nos  prédécesseurs,  ne  saurait 
nullement  nous  atteindre.  Pouvons-nous  être 
les  enfants  de  ceux  dont  les  œuvres  étaient 
toutes  différentes  de  ce  que  sont  les  nôtres? 
Voyez  donc  jusqu'à  quel  point  vous  vous  com- 
promettez :  qu'un  homme  de  notre  époque 
et  vivant  avec  nous  se  trouve  convaincu  par 
vous  de  tel  ou  tel  crime,  est-ce  que  vous  ferez 
porter  la  responsabilité  de  ce  crime  à  toutes 
les  nations  qui  ont  été  bénies  dans  la  race 
d'Abraham  et  vous  accusent  de  sacrilège  pour 
avoir  levé  contre  elles  le  drapeau  du  schisme 
et  de  la  révolte  ?  Ainsi  donc,  ce  qu'à  Dieu  ne 
plaise,  à  moins  que  vous  ne  connaissiez  indi- 
viduellement tous  les  chrétiens  disséminés 
sur  la  terre  et  à  moins,  non-seulement  que 
vous  connaissiez  leurs  œuvres  et  leur  con- 
duite, mais  encore  que  vous  prouviez  que  ces 
œuvres  et  cette  conduite  sont  aussi  crimj- 
nelles  que  vous  l'affirmez,  vous  n'avez  nulle- 
ment le  droit  de  rendre  tous  les  catholiques 
indistinctement  solidaires  de  la  conduite  de 
leurs  parents  ou  prédécesseurs,  ni  d'assurer 
qu'ils  se  ressemblent  tous.  Et  puis,  lors  même 
que  vous  pourriez  prouver  que  tous,  inuo- 

14 


210 


CONTHE  LIÎS  LETTRES  DE  PÉTILIEN. 


cents  et  coupal)les,  participent  aux  mêmes 
sacrements,  vous  n'auriez  encore  rien  obtenu 
en  faveur  de  votre  cause.  D'abord,  parce  que 
vous  devez  avant  tout  jeter  les  yeux  sur 
vous-mêmes  et  vous  souvenir  que  vous  ne 
voulez  pas  que  nous  vous  opposions  ceux  avec 
lesquels  vous  célébrez,  ceux  auxquels  vous 
conférez  les  sacrements,  ou  ceux  qui  vous  les 
administrent.  Ensuite,  si  l'on  doit  rejiarder 
comme  enfants  de  ce  Judas,  de  ce  démon  vé- 
ritable mêlé  à  la  troupe  des  Apôtres,  tous  ceux 
qui  imitent  ses  œuvres,  pourquoi  ne  regar- 
derions-nous pas  comme  enfants  des  Apôtres 
ceux  qui  restent  en  communion  avec  les  pé- 
cheurs, en  ce  sens,  non  pas  qu'ils  imitent 
leurs  œuvres,  mais  qu'ils  participent  aux 
mêmes  sacrements,  se  mettant  en  cela  par- 
faitement d'accord  avec  les  Ajtôtres,  qui  par- 
ticipèrent à  la  cène,  en  même  temps  que  le 
traître  Judas?  Comprendrez-vous  entiu  que 
la  conduite  de  ces  Apôtres  condamne  haute- 
ment la  vôtre,  puisque  vous  reprochez  à  ceux 
qui  conservent  l'unité,  ce  que  vous  faites 
vous-même  après  avoir  brisé  l'unité? 

27.  Pétilien.  «  Parlant  de  sa  propre  per- 
«  sonne  le  Sauveur  disait  aux  Juifs  :  Si  je 
«  n'accomplis  pas  les  œuvres  de  mon  Père, 
«  abstenez-vous  de  croire  à  ma  parole  '  ». 

28.  Augustin.  J'ai  déjà  répondu  à  cette  ob- 
jection en  disant  que  cette  parole  inspirée  par 
la  Vérité  même  est  entièrement  pour  nous  et 
contre  vous. 

29.  Pétilien.  «  Le  Sauveur  confond  en  ces 
«  termes  les  fourbes  et  les  menteurs  :  Vous 
«  êtes  les  enfants  du  démon,  car  dès  le  com- 
«  mencement  il  s'est  posé  en  accusateur  et  ne 
«  s'est  point  conservé  dans  la  vérité  ». 

30.  Augustin.  Le  texte  universellement 
suivi  dit  du  démon,  non  pas  qu'il  fut  accusa- 
teur, mais  qu'  «  il  fut  homicide  ^  ».  Mainte- 
nant, si  nous  nous  demandons  en  quel  sens  il 
est  dit  de  lui  qu'il  fut  homicide  dès  le  com- 
mencement, nous  trouvons  qu'il  a  causé  la 
mort  du  premier  homme,  non  pas  en  le  frap- 
pant du  glaive,  ou  en  usant  contre  lui  de  vio- 
lence cor[)orelle  ,  mais  en  l'entraînant  au 
péché  et  en  l'arrachant  au  bonheur  du  pa- 
radis terrestre.  Ce  qu'était  alors  le  paradis 
terrestre,  l'Eglise  l'est  aujourd'hui.  Ceux-là 
sont  donc  les  enfants  du  démon,  qui  tuent  les 
hommes  en  les  séparant  de  l'Eglise.  De  même 
que  les  oracles  divins  nous  apprennent  où 

*  Jean,  x,  37.  —  '  Id.  vm,  44. 


était  situé  le  paradis  terrestre,  de  même  les 
paroles  de  Jésus-Christ  nous  apprennent  où 
est  l'Eglise  :  a  Dans  toutes  les  nations  »,  dit 
le  Sauveur,  «en  commençant  par  Jérusalem  ». 
Quiconque  sépare  son  frère  de  cette  Eglise 
imiverselle  |)0ur  le  jeter  dans  une  secte  quel- 
conque, prouve  par  le  fait  même  qu'il  est 
homicide  et  enfant  du  démon.  Quant  à  cette 
parole  que  vous  alléguez  :  «  Il  a  été  accu- 
«  sateur  et  il  n'a  pas  persévéré  dans  la  vé- 
«  rite  »,  voyez  à  qui  l'on  peut  en  faire  l'appli- 
cation. Vous  rendez  l'univers  tout  entier  res- 
ponsable des  crimes  de  quelques  individus 
contre  lesquels  vous  formulez  des  accusations 
plutôt  que  des  preuve?,  et  vous  n'avez  pas 
persévéré  dans  la  vérité  de  Jésus-Christ.  En 
effet,  le  Sauveur  a  dit  de  son  Eglise  qu'elle 
s'étend  à  toutes  les  nations  en  commençant 
par  Jérusalem  ;  et  vous,  vous  prétendez  qu'elle 
est  renfermée  dans  la  secte  de  Donat. 

31.  Pétilien.  «  En  troisième  lieu,  le  Sau- 
«  veur  caractérise  en  ces  termes  la  démence 
«  des  persécuteurs  :  Race  de  vipères,  pensez- 
«  vous  donc  échapper  au  jugement  de  l'enfer? 
«  Je  vous  envoie  des  Prophètes,  des  sages,  des 
«scribes;  vous  les  mettrez  à  mort,  vous  les 
«  crucifierez,  vous  les  flagellerez  dans  vos  sy- 
0  nagognes  jusqu'à  ce  que  retombe  sur  vous 
«  tout  le  sang  innocent  que  vous  avez  versé 
«sur  la  terre  depuis  le  sang  du  juste  Abel 
«jusqu'au  sang  de  Zacharie,  fils  de  Barachie, 
«  que  vous  avez  mis  à  mort  entre  le  temple 
«  et  l'autel  ^  Est-ce  charnellement  qu'ils  sont 
«  appelés  des  vipères?  n'est-ce  pas  plutôt  en 
«  esprit  qu'ils  sont  de  véritables  serpents,  au 
0  dard  venimeux,  tuant  tout  ce  qu'ils  tou- 
«  chent  et  semant  partout  leur  venin  mortel? 
«  Ils  sont  vraiment  des  vipères  ceux  dont  la 
«  morsure  a  vomi  la  mort  au  sein  des  peu- 
a  pies  restés  inoiîensifs  ». 

32.  Augustin.  Si  je  disais  que  ces  anathèmes 
sont  lancés  contre  telle  classe  de  personnes  à 
laquelle  vous  appartenez,  vous  n'hésiteriez 
pas  à  me  mettre  en  demeure  de  prouver  ce 
que  j'avance.  Quoi  donc?  Avez-vous  apporté 
des  preuves?  Ou  bien,  s'il  vous  suffit  d'avan- 
cer quelque  chose  pour  le  croire  prouvé,  toute 
répétition  vous  devient  évidemment  inutile. 
Récitez-vous  donc  aussi  à  vous-même  ce  que 
nous  alléguons  contre  vous.  S'il  suffit  de  dire 
pour  prouver,  ai-je  encore  besoin  de  preuve? 
To'.itefois,  veuillez  apprendre  ce  que  c'est  que 

'  Malt,  xxrir,  33-33. 


LIVRE  II.  —  DIALOGUE  ENTRE  PÉTILIEN  ET  AUGUSTIN. 


211 


prouver.  Je  n'ai  pas  besoin  de  recourir  à  des 
documents  extrinsèques  pour  prouver  que 
vous  êtes  des  vipères.  C'est  le  propre  des  vi- 
pères d'avoir  sur  les  lèvres  non  point  les 
oracles  de  la  vérité,  mais  le  venin  de  la  ma- 
lédiction, selon  celte  parole  :  «  Ils  ont  sur  les 
«  lèvres  le  venin  de  Taspic  ».  Et  comme  des 
deux  côtés  les  adversaires  pourraient  se  ren- 
voyer réciproquement  cette  parole,  pour  que 
l'illusion  ne  soit  plus  possible,  le  texte  sacré 
s'empresse  d'ajouter  :  «  Leur  bouche  est 
«  pleine  de  malédiction  et  d'amertume  ^  ». 
Or,  vous  ne  craignez  pas  d'accuser  des  catho- 
liques dispersés  sur  toute  la  surface  de  la 
terre,  des  hommes  qui  vous  sont  entièrement 
inconnus  et  dont  le  plus  grand  nombre  n'ont 
jamais  entendu  prononcer  le  nom  seul  de  Cé- 
cilianus  ou  de  Donat;  vous  ne  voulez  pas  en- 
tendre cette  silencieuse  réponse  qu'ils  vous 
adressent  :  Ce  que  vous  dites  là  ne  nous  con- 
cerne aucunement,  nous  n'en  avons  été  ni 
les  témoins,  ni  les  auteurs,  nous  ne  savons 
même  pas  de  quoi  vous  parlez.  Vous  donc,  ô 
Donatistes,  qui  vous  obstinez  à  formuler  des 
accusations  qu'il  vous  est  impossible  de  prou- 
ver, de  quoi  votre  bouche  esl-elle  pleine,  si  ce 
n'est  de  malédiction  et  d'amertume?  Pour 
prouver  que  vous  n'êtes  point  des  vipères,  il 
vous  faudrait  démontrer  que  tous  les  chré- 
tiens de  toutes  les  nations  sont  des  traditeurs, 
des  homicides,  et  non  pas  des  chrétiens  ; 
voyez  si  cette  démonstration  vous  est  pos- 
sible. En  admettant  même  que  vous  puissiez 
connaître  la  conduite  et  les  œuvres  de  chacun 
des  chrétiens  dispersés  dans  tout  l'univers  ; 
jusqu'à  ce  que  vous  ayez  acquis  cette  connais- 
sance, vos  accusations  restent  d'audacieuses 
témérités,  votre  bouche  est  une  bouche  de 
vipère,  elle  est  pleine  de  malédiction  et  d'a- 
mertume. Montrez-nous,  si  vous  le  pouvez, 
quel  prophète,  quel  sage,  quel  scribe  nous 
avons  tué,  crucifié  et  flagellé  dans  nos  syna- 
gogues. Voyons,  mettez-vous  à  l'œuvre,  ne 
reculez  devant  aucun  effort  pour  nous  prou- 
ver, ce  que  vous  ne  ferez  jamais,  que  Donat 
et  Marculus  étaient  des  prophètes,  des  sages 
ou  des  scribes  ;  car  ils  ne  l'ont  jamais  été.  Et 
puis,  lors  même  que  vous  arriveriez  à  le  prou- 
ver, il  vous  resterait  à  montrer  que  c'est  nous 
qui  les  avons  tués  ;  le  pouvez-vous,  puisque 
nous  ne  les  avons  même  pas  connus?  Com- 
bien moins  l'univers  tout  entier,  que  vous 

«  Ps.  xiu,  3. 


cherchez  à  souiller  de  votre  noir  venin?  Ou 
bien,  pouvez-vous  montrer  que  nous  parta- 
geons absolument  les  dispositions  de  ceux  qui 
les  ont  tués,  puis(|ue  vous  ne  sauriez  prouver 
qu'ils  aient  été  tués  par  qui  que  ce  fût  ? 
Pesez  toutes  ces  réflexions,  et  voyez  si  vous 
pouvez  fournir  une  de  ces  preuves ,  soit 
contre  l'univers ,  soit  à  l'univers  catholi- 
que. Et  comme  vous  ne  cessez  pas  de  mau- 
dire cet  univers,  vous  montrez  clairement 
que  les  fausses  accusations  que  vous  formu- 
lez contre  lui  sont  vraies  en  retombant  sur 
vous. 

33.  De  notre  côté,  si  nous  voulions  prouver 
que  vous  avez  tué  les  Prophètes,  ce  serait 
pour  nous  une  tâche  bien  longue  d'aller  re- 
cueillir sur  les  lieux  les  tristes  vestiges  de  ces 
scènes  sanglantes  provoquées  dès  le  commen- 
cement du  schisme  et  aujourd'hui  encore  par 
la  fureur  de  vos  chefs,  des  Circoncellions  et 
de  cette  tourbe  d'ivrognes  et  d'insensés  qui 
portaient  partout  la  mort  et  les  ruines.  Qu'il 
me  suffise  de  parler  de  ce  qui  s'est  fait  plus 
près  de  nous  ;  qu'on  exhibe  ces  oracles  divins 
qui  sont  dans  nos  mains  et  dans  les  vôtres  ; 
regardons  comme  assassins  des  Prophètes 
ceux  qui,  devant  nous,  se  poseront  en  contra- 
dicteurs des  Prophètes.  N'est-ce  point  le  parti 
le  plus  sage  et  en  même  temps  le  plus  facile 
et  le  plus  prompt?  Plonger  le  glaive  dans  le 
sein  des  Prophètes  serait  de  votre  part  un 
moindre  crime  que  d'essayer  de  tuer  par 
votre  langue  les  enseignements  des  Prophètes. 
Le  Prophète  s'écrie  :  «  Tous  les  confins  de  la 
«  terre  se  souviendront  et  se  convertiront  au 
«  Seigneur  •  ».  C'est  là  ce  qui  se  fait,  c'est  là 
ce  qui  s'accomplit.  Pour  vous,  non  contents 
de  fermer  vos  oreilles  pour  ne  point  entendre 
ce  qui  se  dit,  vous  chargez  vos  langues  de  dé- 
verser leur  fureur  contre  ce  qui  s'accomplit. 
Abraham  a  entendu  la  voix  qui  lui  disait  : 
«  Toutes  les  nations  seront  bénies  dans  votre 
«  race  -  »,  et  «  il  crut,  et  sa  foi  lui  fut  impu- 
«  tée  à  justice  '  ».  Vous  avez  le  fait  sous 
les  yeux  et  vous  réclamez,  vous  ne  voulez 
pas  que  l'on  vous  impute  à  justice  ce  qui 
vous  y  serait  imputé  si  vous  croyiez,  non  pas 
même  à  l'événement,  mais  à  la  prophétie  qui 
l'annonce.  Bien  plus,  non-seulement  vous  ne 
voulez  pas  que  votre  foi  puisse  vous  être  im- 
putée à  justice,  mais  vous  voulez  que  les 
châtiments   trop   légitimes  que   vous    attire 

'  Ps.  XX  ,  -8.  —  =  Gen.  xxii,  18.  —  '  Rom.  IV,  3. 


-2i-2  CONTRE  LES  LETTRES  DE  PÉTILIEN. 

voire  im|tiélé  soient  regardés  comme  un  piin-  «  lèvres.  Leur  bouche  est  pleine  de  malédiclion 

cipe  et  une  preuve  de  justice.  «  et  d'amertume  ;  leurs  pieds  sont  prompts  ù 

Si  vous  soutenez  qu'on  ne  doit  pas  regarder  «  courir  pour  verser  le  sang.  11  n'y  a  que  dé- 
comme  persécution  soulevée  contre  les  Pro-  «  solation  et  perversité  dans  leurs  voies  ;  ils 
phètes  ce  qui  se  fait  contre  eux  par  la  parole  «  n'ont  point  connu  le  chemin  de  la  paix,  la 
et  non  point  par  le  fer,  expli(|uez-moi  le  sens  «  crainte  du  Seigneur  n'est  point  devant  leurs 
de  ces  expressions  révélées  :  a  Enfants  des  «  yeux. N'y  aura-t-il  donc  aucune  connaissance 
«  hommes,  leurs  dents  sont  des  armes  et  des  «  dansceuxquiopèrentrini<|uité,  qui  dévorent 
«  tlèches,  et  leur  langue  est  un  glaive  effilé'».  «  mon  peuple  comme  un  morceau  de  pain  '  ?» 
Mais  comment  recueillir  dans  les  proiihôlies  35.  Augustin.  Leur  gosier  est  un  sépulcre 
tous  les  témoignages  relatifs  à  l'Eglise  répan-  ouvert,  d'oij  s'exhalent  le  mensonge  et  la 
due  sur  toute  la  terre,  témoignages  que  vous  mort.  Car  «  la  bouche  qui  ment  tue  l'âme -». 
tentez  d'anéantir  par  les  contradictions  que  Or,  si  rien  n'est  plus  vrai  que  la  promesse 
vous  ne  craignez  pas  d'y  op|)Oser?  Toutefois,  faite  par  Jésus-Christ  à  son  Eglise  de  se  ré- 
vous  êtes  étroitement  liés,  car  «  l'éclat  de  leur  pandre  sur  toute  la  terre,  en  commençant  par 
a  voix  s'est  répandu  sur  toute  la  terre,  et  Jérusalem,  le  comble  du  mensonge  n'est-il 
a  leur  parole  s'est  fait  entendre  jusqu'aux  con-  pas  de  soutenir,  comme  vous  le  faites,  que 
«  fins  de  l'univers  -  ».  Qu'il  me  suffise  pour-  l'Eglise  n'est  que  dans  la  secte  de  Donat?  Les 
tant  de  rappeler  cet  oracle  du  Sauveur  qui  est  langues  trompeuses  sont  le  triste  apanage  de 
entre  tous  le  témoin  par  excellence  :  «  Il  fal-  ceux  qui,  connaissant  leurs  œuvres,  se  pro- 
«  lait  que  Ton  vît  s'accomplir  tout  ce  qui  a  clament  non-seulement  justes,  mais  encore 
«  été  écrit  de  moi  dans  la  loi,  dans  les  Pro-  les  justificateurs  des  hommes.  Pourtant,  c'est 
«  phètes  et  dans  les  psaumes  ».  Il  va  même  de  Jésus-Christ  seul  qu'il  a  été  dit  :  «  C'est  lui 
jusqu'à  nous  expliquer  ce  qui  avait  été  écrit  «  qui  justifie  l'impie^;  lui  seul  est  tout  à  la  fois 
sur  sa  personne:  «  Il  leur  ouvrit  l'intelli-  ajuste  et  justificateur*».  Quant  au  venin 
«  gence  afin  qu'ils  comprissent  les  Ecritures,  d'aspics,  quant  à  la  bouche  toute  remplie  de 
«  et  il  leur  dit  :  Selon  ce  qui  a  été  écrit,  il  fal-  malédiction  et  d'amertume,  nous  en  avons  dit 
«  lait  que  le  Christ  souffrît,  qu'il  ressuscitât  assez  long.  Si  maintenant  il  s'agit  de  ces  pieds 
«  d'entre  les  morts,  et  que  l'on  prêchât  en  son  si  prompts  à  répandre  le  sang,  vous  les  avez 
«nom  la  pénitence  et  la  rémission  des  pé-  attribués  vous-mêmes  aux  Maximianistes;  j'en 
a  chés  dans  toutes  les  nations,  en  commen-  atteste  la  sentence  formulée  dans  votre  con- 
a  çant  par  Jérusalem '».  Voilà  donc  ce  qui  a  cile- plénier  et  rappelée  si  souvent  dans  les 
été  écrit  dans  la  loi,  dans  les  Prophètes  et  dans  actes  proconsulaires  et  municipaux.  Pourtant 
les  psaumes  relativement  au  Messie.  Voilà  ce  nous  n'apprenons  pas  que  ces  Maximianistes 
que  le  Seigneur  a  daigné  s'appliquer  à  lui-  aient  tué  cori)orellement  un  seul  de  leurs 
même  et  à  son  Eglise,  à  sa  personne  qu'il  frères.  Vous  parliez  donc  de  la  mort  spiri- 
montrait  et  à  son  Eglise  qu'il  promettait,  tuelle  des  âmes,  dont  le  sang  est  versé  par  le 
Vous  donc  qui  résistez  à  des  témoignages  glaive  du  schisme  ;  c'est  bien  là  ce  que  vous 
aussi  manifestes  et  qui  tentez  de  dénaturer  ce  reprochez  aux  Maximianistes.  Maintenant 
que  vous  ne  pouvez  détruire,  si  vous  trouviez  donc,  voyez  si  vos  pieds  ne  sont  pas  prompts 
des  membres  de  Prophètes,  que  feriez-vous  à  répandre  le  sang,  puisque  toute  votre  pré- 
contre eux,  vous  qui  sévissez  contre  les  oracles  occupation  est  d'arracher  les  hommes  à  l'unité 
des  Prophètes,  jusqu'à  soutenir  que  le  Sau-  universelle,  comme  les  Maximianisles  eu  ar- 
veur  n'a  ni  accompli,  ni  manifesté,  ni  expli-  rachaient  quelques-uns  à  la  secte  de  Donat. 
que  les  proidiéties?  En  prenant  les  choses  Pouvez-vous  dire  ensuite  que  nous  ne  con- 
dans  la  rigueur  des  faits,  ne  vous  faites-vous  naissons  pas  le  chemin  de  la  paix,  nous  qui 
pas  les  bourreaux  de  Jésus-Christ  quand  vous  nous  appliquons  à  conserver  l'unité  d'esprit 
refusez  de  croire  à  sa  parole?  dans  le  lien  de  la  paix?  Et  cette  i)aix,  peut-on 

34.  Pétilien.  «  Vous  êtes  bien  ces  persécu-  dire  que  vous  la  connaissez,  vous  qui  protes- 

«  teurs  dont  David  disait  :  Leur  gosier  est  un  tez  contre  ces  belles  et   pacifiques  paroles 

a  sépulcre  ouvert,  leur  langue  ne  sert  qu'à  la  adressées  par  le  Sauveur  à  ses  disciples  aussi- 

«  fraude,  le  poison  des  as[)ics  est  sous  leurs  tôt  après  la  résurrection  :  «  La  paix  soit  avec 

*  i's.  LVi,  5.  —  •■  Id.  xviii,  5.  —  '  Luc,  XXIV,  i\,  47.  '  Ps.  Xi!l,  3,  4.  —  '  Sag.  i,  II.  —  »  Rom.  iv,  5.  —  ♦  Id.  m,  26. 


LIVRE  II.  —  DIALOGUE  ENTRE  PÈTILIEN  ET  AUGUSTIN.  213 

cf  vous  *  »,  et  semblez  lui  répondre  :  Ce  que  38.  Pétilien.  «  Pour  toi,  persécuteur  in- 
vous  avez  dit  de  l'unité  de  toutes  les  nations  «  fàme,  de  quelque  voile  de  bonté  que  tu 
n'est  qu'un  mensonge;  et  nous,  du  moins,  «  veuilles  te  couvrir,  malgré  les  protestations 
nous  sommes  dans  la  vérité  quand  nous  si-  «  de  paix  dont  tu  cherches  à  couvrir  tes  bai- 
gnalons  le  crime  commis  par  toutes  les  na-  «  sers  fratricides,  malgré  ce  fantôme  d'unité 
tions?  Est-il  un  seul  homme  qui  osât  tenir  «que  tu  invoques  pour  mieux  séduire  le 
ce  langage  s'il  avait  la  crainte  de  Dieu  devant  «  genre  humain,  tu  n'es  qu'un  fourbe  et  un 
les  yeux?  Demandez-vous  donc  si,  en  répé-  «  menteur,  tu  n'es  vraiment  que  l'enfant  du 
tant  chaque  jour  ces  horribles  blasphèmes,  «  démon,  et  par  ta  conduite  tu  nous  révèles 
vous  ne  cherchez  pas  à  dévorer,  comme  un  «  suffisamment  ton  père  ». 
morceau  de  pain,  le  peuple  de  Dieu  répandu  39.  /Iw5^?<5^m.  Sachezdoncquetouscescarac- 
sur  toute  la  terre.  tères  nous  vous  les  appliquons  à  vous-même  ; 

36.  Pétilien.  «  Voici ,  de  plus,  Tavertisse-  et  si  du  reste  vous  voulez  juger  vous-même 

«  ment  que  nous  donne  le  Sauveur.  Défiez-  de  la  légitimité  de  cette  application,  rappelez- 

«  vous  des  faux  prophètes  qui  viennent  à  vous  vous  ce  que  nous  avons  dit  précédemment. 

«  sous  les  vêtements  des  agneaux  et  ne  sont  40.  Pélilien.  «  Il  n'est  point  étonnant  que 

«intérieurement  que  des  loups  ravisseurs  ;  «  vous  osiez  vous  attribuer  illicitement  le  nom 

«  vous  les  reconnaîtrez  à  leurs  fruits  ^  ».  «  même  d'évêque.   Le  démon,  pour  mieux 

"il.  Augustin.  Si  je  vous  demande  auxquels  «séduire  les  simples,  n'a-t-il  pas  l'habitude 
de  nos  fruits  vous  nous  reconnaissez  pour  des  «  d'invoquer  en  sa  faveur  le  nom  même  de  la 
loups  ravisseurs,  vous  nous  alléguez  des  «  sainteté,  selon  cette  parole  de  l'Apôtre  :  Il 
crimes  qui  ne  nous  sont  aucunement  person-  «  ne  faut  pas  vous  étonner  que  Satan  lui- 
nels  et  dont  vous  ne  sauriez  même  apporter  «  même  se  transfigure  en  ange  de  lumière, et 
aucune  preuve  légitime.  Au  contraire,  si  vous  «  ses  ministres  en  dispensateursde  la  justice  *  ? 
me  demandez  auxquels  de  vos  fruits  nous  «  Il  n'est  donc  point  étonnant  de  vous  voir 
vous  reconnaissons  pour  des  loups  ravisseurs,  «  vous  attribuer  faussement  le  titre  d'évêque. 
je  vous  allègue  votre  schisme  criminel,  dont  «En  effet,  ces  anges  déchus,  séducteurs  des 
l'évidence  défie  toutes  vos  négations  et  con-  «  vierges  mondaines,  et  qui  en  corrompant  la 
firme  toutes  mes  preuves.  En  effet,  comment  «  chair  se  sont  corrompus  eux-mêmes,  quoi- 
ne  pas  voir  que  vous  avez  rompu  toute  com-  «  qu'ils  se  soient  dépouillés  des  vertus  divines 
munion  avec  toutes  les  nations  et  avec  ces  «  et  qu'ils  aient  cessé  d'être  des  anges,  con- 
églises  fondées  par  les  sueurs  et  le  sang  des  «  servent  cependant  encore  le  nom  d'anges  et 
Apôtres?  Vous  me  répliquerez,  sans  doute  :  Je  «se  regardent  toujours  comme  des  anges, 
ne  communique  pas  avec  les  traditeurs  et  les  «  malgré  leur  expulsion  de  la  milice  céleste 
homicides.  La  race  d'Abraham  vous  répond  :  «  et  leur  enrôlement  sous  la  bannière  du  dé- 
Ces  crimes,  ou  bien  ne  sont  pas  véritables,  «  mon.  C'est  d'eux  que  le  Seigneur  s'écriait  : 
ou  bien  ne  me  sont  pas  personnels.  J'inter-  «  Mon  esprit  ne  reposera  plus  sur  ces  hommes, 
viens  à  mon  tour  pour  vous  dire  :  Montrez-  «  parce  qu'ils  sont  chair  ^  A  ces  coupables  et 
nous  l'Eglise.  Aussitôt  j'entends  retentir  cette  «  à  vous  le  Seigneur  dira  :  Allez  au  feu  éter- 
voix  que  le  Sauveur  réprouvait  sur  les  lèvres  «  nel  que  mon  Père  a  préparé  au  démon  et  à 
de  tous  ces  faux  prophètes  partisans  des  schis-  «ses  anges  \  S'ils  n'étaient  pas  des  anges 
mes,  ennemis  de  l'unité  générale  et  s'écriant  :  «  mauvais,  le  démon  ne  les  prendrait  pas  pour 
«  C'est  ici  qu'est  le  Christ,  c'est  là  qu'est  le  «  les  siens.  C'est  à  ces  anges  que  l'Apôtre  as- 
«  Christ  ».  Supposez-vous  donc  que  les  brebis  «  signe  pour  juges  au  tribunal  suprême  tous 
de  Jésus-Christ,  après  avoir  entendu  cette  dé-  «  les  hommes  qui  seront  morts  dans  la  sain- 
fense  :  «  Gardez-vous  d'y  croire  ^  »,  perdront  «  teté  :  Ne  savez-vous  pas,  dit-il,  que  nous  ju- 
cœur  et  courage,  écouteront  le  loup  qui  leur  «  gérons  les  anges  *  ?  S'ils  étaient  des  anges 
crie  :  «  C'est  ici  qu'est  le  Christ  »,  et  ferme-  «  véritables,  Dieu  ne  les  condamnerait  pas  à 
ront  l'oreille  à  cette  voix  du  Pasteur  :  «  La  «  être  jugés  par  les  hommes.  C'est  ainsi  que 
«  rémission  des  péchés  sera  prêchée  en  mon  «  les  soixante  disciples,  qui  abandonnèrent 
«  nom  dans  toutes  les  nations,  en  commen-  «  le  Seigneur  et  en  même  temps  les  douze 
«  çant  par  Jérusalem  ?  » 

'  II  Cor,    XI,    11,    15.  —  ■  Gen.    vi,    3.  —  'Malt,   xxv,    41.-. 

'  Jean,  xx,  19,  21.  —  '  Malt,  va,  15.  —  '  Id.  xxiv,  23.  »  I  Cor.  vi,  i. 


^21  i  CONTRE  LES  LETTRES  DE  PÉTILIEN. 

«  Apôtres  el  devinrent  apostats,  sont  encore  cessairement  mêlée  sur  la  terre  ;  à  pins  forte 

«  tclluinent  regardés  comme  apôtres  par  un  raison,  que  peut  lui  importer  ce  que  vous  avez 

a  certain  nombre  de  mallieureux  chrétiens,  dit    du  Manicliéisme  et  de  toutes  les  autres 

a  que  iManès  et  beaucoup  d'autres  ont  profité  sectes  diaboli(iues  ?  Si  le  froment  n'a  pas  à 

a  de   celte  erreur  pour  entraîner  dans  des  s'occuper  de  la  paille  à  laquelle  il  se  trouve 

«sectes  diverses   un   grand  nombre  d'àines  encore  mêlé;   combien  moins  les  membres 

«  (|u'ils  n'ont  gagnées  qu'en  les  précipitant  de  Jésus-Christ  répandus  sur  toute  la  terre 

«  dans  une  ruine  éternelle.  Ce  n'est  pas  au  ont-ils  à  s'occuper  de  toutes  ces  sectes  mons- 

«  nombre  de  ces  soixante  que  nous  placerons  trueuses  que  l'on  a  vues  se  former  dans  tous 

«  ra|)Ostat  Maiiès,  encore  moins  au  rang  des  les  temps. 

«  douze,  car  saint  iMalhias  fut  immédiatement        42.  Pétilien.  «  Voici  le  commandement  que 

«  substitué  à  la  place  du  traître  Judas;  et  quel-  «  nous  adresse  le  Seigneur  :  Lorsque  les  hom- 

«  que  temps  après,  envoyé  par  Jésus-Clirist  «  mes  vous  persécuteront  dans  une  ville,  fuyez 

«lui-même,  Paul  forma  le  treizième  Apôtre  «  dans  une  autre;  et  s'ils  vous  y  poursuivent, 

0  el  se  nomma  le  dernier  de  tous,  afin  de  nous  «  retirez-vous  ailleurs.  Je  vous  le  dis  en  vé- 

«  faire  entendre  qu'il   ferma  la  liste  de  ces  «  rite ,  vous  n'épuiserez  pas  toutes  les  cités 

«témoins  de  Jésus-Christ.   Voici,  en  effet,  «d'Israël  jusqu'à  ce  que  vienne  le  Fils  de 

«  comment  il  s'exprime  :  Je  suis  le  dernier  «  riioumie  '.  Si  c'est  contre  les  Juifs  et  les 

«  des  Apôtres  et  me  déclare  indigne  de  porter  «  païens  que  le  Sauveur  nous  prémunit,  vous 

«  ce  nom,  parce  que  j'ai  persécuté  l'Eglise  de  «  qui  vous  flattez  d'être   chrétien,  vous  ne 

«  Dieu  '.  Et  j)uis  il  n'y  a  point  là  de  quoi  vous  «  devez  pas  imiter  la  cruauté  des   Gentils. 

«  flatter  ;  car  le  juif  seul  pouvait  agir  ainsi,  «  Croyez-vous  donc  servir  Dieu,  en  nous  fai- 

«  et  vous  nous  poursuivez  avec  une  rage  de  «  sant  mourir  de  vos  propres  mains  ?  Si  vous 

«  païens.  La  guerre  que  vous  nous  faites  est  «  en  êtes  là,  vous  errez  misérablement.  Les 

0  une  injustice  flagrante,  et  nous  ne  pouvons  «  bourreaux  ne  sont  pas  les  prêtres  du  Sei- 

«  vous  résister,  11  semble  (jue  la  vie  ne  vous  «  gneur  ». 

«  soit  possible  qu'à  la  condition  de  nous  faire        43.  Augustm.  L'ordre  ou  la  permission  de 

«  tous  mourir,  tandis  que  pour  nous  la  seule  fuir  d'une  cité  dans  une  autre  en  face  de  la 

«  victoire  à  laquelle  nous  puissions  aspirer  persécution,  n'a  point  été  donné  à  des  héré- 

«  c'est  de  prendre  la  fuite  ou  de  recevoir  la  tiques  ou  à  des  schismatiques  tels  que  vous 

8  mort  j».  êtes,   mais  aux   prédicateurs  de  l'Evangile, 

41.  Augustin.  Dans  quel  but  avez-vous  cité  contre  lesquels  vous  formez  opposition.  Je  le 

tous  ces  passages  de  la  sainte  Ecriture,  ou  prouverai  facilement,  en  constatant  que  vous 

quel  sens  leur  donnez-vous,  c'est  votre  affaire,  êtes  maintenant  dans  vos  villes  et  que  per- 

car  du  reste  ils  ne  sont  d'aucune  importance  sonne    ne  vous  y    poursuit.    Exécutez-vous 

pour  la  question  qui  nous  occupe.  Vous  avez  donc  et  donnez-nous  les  motifs  de  votre  sépa- 

voulu  prouver   qu'il  y  a  de   faux    évêques  ration.  On  excuse  la  faiblesse  de  la  chair, 

comme  il  y  a  de  faux  anges  et  de  faux  Apô-  quand  elle  cède  à  la  violence  de  la  persécu- 

tres.  Nous  aussi  nous  savons  qu'il  y  a  de  faux  tion,  mais  on  n'excuse  jamais  la  vérité  de 

anges,  de  faux  Apôtres  et  de  faux  évêques,  et  céder  à  l'erreur.  Et  puis,  si  vous  souffrez  per- 

même  de  faux  frères,   selon  la  parole  éner-  sécution,  pourquoi  ne  quittez-vous  pas  les 

gique  de  l'Apôtre  *.  Mais   comme  des  deux  villes  que  vous  habitez,  afin  d'accomplir  la 

côtés  nous  pouvons  invoquer  le  même  argu-  parole  que  vous  empruntez  à  l'Evangile  ?  Et 

ment,  ce  qu'il  faut  avant  tout,  ce  n'est  pas  de  si  vous  n'avez  à  subir  aucune  persécution, 

parler  en  vain,  mais  de  fournir  des  preuves,  pourquoi  refusez-vous    de    nous   répondre  ? 

Cependant,  si  vous  voulez  savoir  à  qui  peut  Peut-être  craignez-vous  que  la  réponse  que 

convenir  l'accusation  de  mensonge,  rappelez-  vous  pourriez  nous  faire  ne  vous  exposât  à 

vous  ce  que  nous  avons  dit  précédemment;  une  persécution;  mais  alors  comment  pouvez- 

je  craindrais,  en  le  répétant,  de  fatiguer  le  vous  encore  vous  poser  comme  les  imitateurs 

lecteur.  D'ailleurs,  qu'importe  à  l'Eghse  ré-  de  ces  prédicateurs  auxciuels  il  a  été  dit  : 

pandue  sur  toute  la  terre,  tout  ce  que  vous  «  Voici    que    je    vous    envoie    comme    des 

pouvez  dire  de  la  paille  à  laquelle  elle  est  né-  «  agneaux  au  milieu  des  loups  ?»  Il  leur  fut 

»  I  Cor.  XV,  9.  —  >  II  Cor.  xi,  26.  i  xMatt.  x,  23. 


LIVRE  II.  —  DIALOGUE  ENTRE  PÉTILIEN  ET  AUGUSTIN. 


215 


dit  encore  :  «  Ne  craignez  pas  ceux  qui  tuent 
«le  corps  et  ne  peuvent  tuer  l'âme'  ».  Et 
puis  n'agissez-YOUs  pas  contre  ce  précepte  de 
l'apôtre  saint  Pierre  :  «  Soyez  toujours  prêts 
(!  à  répondre  de  votre  foi  et  de  votre  espé- 
«  rance  à  quiconque  vous  interroge^?»  Enfin 
pourquoi,  dès  que  vous  en  avez  le  pouvoir, 
lancez-vous  ces  hordes  furieuses  contre  les 
églises  catholiques  ?  N'en  avons-nous  pas  de 
nombreux  exemples  ?  Vous   prétendez   que 
vous  défendez  les  positions  que  vous  occupez 
et  que  vous  ne  faites  que  résister  comme 
vous  le  pouvez,  à  l'aide  du  bâton  et  de  la 
mort.  Vous  n'entendez  donc  pas  ce  que  vous 
crie  le  Seigneur  :  a  Je  vous  le  dis  en  vérité, 
«  ne  résistez  pas  au  méchant  ^  ?  »  Ou  bien,  si 
parfois  il  est  permis  de  repousser  la  violence 
par  la  force    corporelle,   sans   violer    pour 
cela  le  précepte  divin  :  «  Je  vous  le  dis  en 
«  vérité,  ne  résistez  pas  au  méchant  »,  pour- 
quoi n'admettez-vous  pas  que  des  lois  sages 
et  légitimes  puissent  autoriser  un  bon  chré- 
tien ou  un  juste,  à  sévir  contre  un  impie  ou 
un  pécheur  public  et  à  le  chasser  d'un  siège 
qu'il  a  usurpé  ou  qu'il  n'occupe  qu'au  grand 
détriment  de  la  gloire  de  Dieu  ?  La  persécu- 
tion soulevée  par  Elle  contre  les  faux  pro- 
phètes n'est  point  à  comparer  à  celle  que  ce 
même  Elie  a  dû  subir  de  la  part  d'un  roi  cri- 
minel*. Ou  bien,  parce  que  le  Seigneur  a  été 
flagellé  par  ses  persécuteurs,  peut-on  assimi- 
ler cette  flagellation  à  celle  que  ce  même 
Sauveur  fit  subir  aux  profanateurs  du  tem- 
ple ?  Avouez  donc  que  le  seul  point  en  ques- 
tion est  de  savoir  si  c'est  pour  des  motifs  lé- 
gitimes, ou  pour  des  motifs  criminels,  que 
vous  vous  êtes  séparés  de  le  communion  de 
l'Eglise  universelle.  S'il  est  prouvé  que  cette 
séparation  soit  un  crime,  ne  vous  étonnez 
plus  que  Dieu  délègue  ses  ministres  pour 
vous  flageller  ;  et  la  persécution  que  vous 
subissez    n'est    point    notre    œuvre    propre, 
mais,  selon  la  parole  de  l'Ecriture,  la  consé- 
quence nécessaire  de  vos  œuvres  ^ 

i-i.  PétUie7i.  «  Du  haut  du  ciel  le  Seigneur 
«  dit  à  Paul  :  Saul,  Saul,  pourquoi  me  per- 
«  sécutez-vous  ?  Il  vous  est  dur  de  regimber 
a  contre  l'aiguillon  \  11  est  encore  appelé 
«  Saul,  parce  que  le  baptême  devait  lui  con- 
«  férer  un  autre  nom.  Mais  pour  vous,  c'est 
«  donc  chose  agréable  de  persécuter  si  sou- 


'  -Matt.  x,  16,  28. 
*  m  Rois  ,  XVI  1.  — 


—  '   1   l'ierre,    m,    13.   — 
Sag.  XI,  21.  —  '  Act.  IX, 


'  ."Nlan.  V,    39.   — 
1,5. 


a  vent  Jésus-Christ  dans  la  personne  de  ses 
a  prêtres,  quoique  le  Seigneur  vous  crie  :  Ne 
«  touchez  pas  à  mes  oints'  ?  Comptez  tous  les 
«  saints  que  vous  avez  immolés,  et  le  nombre 
«  de  fois  que  vous  avez  tué  Jésus-Christ  d'une 
«  manière  mystique.  Enfin,  si  vous  n'êtes 
«  point  sacrilège,  du  moins,  comme  homi- 
«  cide,  vous  ne  pouvez  être  saint  ». 

45.  Augustin.  Commencez  d'abord  par 
justifier  la  persécution  que  les  vôtres  ont  al- 
lumée contre  ceux  qui  se  sont  séparés  de 
vous  pour  suivre  Maximien,  et  en  vous  jus- 
tifiant, vous  nous  aurez  justifiés  nous-mêmes. 
Si  vous  dites  que  vous  n'avez  allumé  aucune 
persécution ,  nous  vous  ouvrons  les  actes 
proconsulaires  et  municipaux.  Si  vous  pré- 
tendez avoir  agi  légitimement,  pourquoi,  à 
votre  tour,  ne  voulez-vous  pas  être  traités 
comme  vous  avez  traité  les  autres  ?  Si  vous 
répondez  que  vous  n'avez  pas  formé  de 
schisme,  n'oubliez  pas  que  c'est  là  la  véri- 
table question,  et  en  attendant  qu'elle  soit 
résolue,  qu'il  ne  soit  plus  fait  aucune  men- 
tion des  persécuteurs.  Si  vous  soutenez  que 
même  les  schismatiques  n'auraient  pas  dû 
subir  de  persécution,  je  demande  s'il  était 
défendu  aux  puissances  légitimes  de  les  ex- 
pulser des  basiliques  dans  lesquelles  ils  ne 
siégeaient  que  pour  séduire  les  faibles?  Si 
vous  refusez  aux  puissances  ce  droit  pourtant 
si  légitime,  avant  tout  rendez  aux  Maximia- 
nistes  leurs  basiliques  et  à  nous  nos  églises. 
Si  vous  accordez  aux  puissances  le  droit  dont 
nous  parlons,  voyez  dans  quelle  mesure  ces 
puissances  peuvent  punir  ceux  qui  en  leur  ré- 
sistant résistent  par  là  même  à  l'ordre  établi 
par  Dieu.  La  parole  de  l'Apôtre  est  formelle  : 
«  Ce  n'est  pas  sans  raison  que  le  prince  porte 
«  le  glaive,  car  il  a  été  établi  pour  punir  celui 
a  qui  fait  mal  ^  ».  Si  après  une  étude  sérieuse 
il  est  démontré  que  les  schismatiques  ne  re- 
lèvent aucunement  des  tribunaux  et  qu'ils  ne 
peuvent  être  évincés  de  ces  basiliques  où  ils 
enseignent  publiquement  le  mensonge  et  la 
séduction,  si  vous  regrettez  que  vos  prédéces- 
seurs se  soient  portés  à  ces  excès  à  l'égard  des 
Maxim ianistes,  pourquoi  refuser  au  froment 
qui  couvre  le  champ  du  Seigneur,  c'est-à-dire 
le  monde  tout  entier,  le  droit  de  s'écrier  : 
Nous  n'avons  pas  à  répondre  des  fautes  com- 
mises par  la  zizanie  ou  par  la  paille,  car  ces 
fautes  nous  déplaisent?  Si  vous  croyez  trouver 

'  Ps.  civ,  15.  —  ■•  Kom.  .Mil,  2,  \. 


ÎÎHi  CONTRE  LES  LETTRES  DE  PÉTILIEN. 

vode  juslificalion  dans  le  déplaisir  que  vous  salions  n'ont  rien  qui  me  concerne.  Par  con- 
causent  les  crimes  de  vos  corélij^ionnaires,  séquent,  celui  qui  s'est  séparé  de  l'unité  du 
pourquoi  vous  èles-vous  donc  séparés  ?  Ce  que  froment  à  cause  des  crimes  de  la  zizanie  ou  de 
vouscroyezêtre  votre  défense  n'est-il  pas  votre  la  paille,  ne  saurait  se  juslilier  du  crime  de 
condamnation?  El  si  vous  ne  vous  êtes  pas  se-  dissension  et  de  schisme,  voire  même  du  crime 
parés  des  |)éclieurs  de  la  secte  de  Donat  |)arce  d'homicide,  car  l'Ecriture  dit  formellement  : 
(|ue  chacun  de  nous  porte  son  propre  fardeau,  «  Celui  i\uï  hait  son  fi  ère  est  homicide'  ». 
pourquoi  vous  êtes-vous  séparés  de  l'Eglise  47.  Pétilien.  «  Donc,  comme  nous  l'avons 
universelle  sous  prétexte  qu'elle  renferme  des  «  dit,  le  Seigneur  Jésus  criait  à  Paul  :  Saul, 
pécheurs  ou  du  moins  des  hommes  que  vous  a  Saul,  pourquoi  me  [)ersécutez-vous?  Il  vous 
regardez  comme  tels?  Voulez-vous  donc  avoir  «  est  dur  de  regimber  contre  l'aiguillon.  Paul 
à  porter  le  fardeau  du  schisme?  «  répondit  :  Qui  èles-vous,  Seigneur?  Jésus 
•40.  Nous  pourrions  vous  sommer  de  prouver  «répliqua  :  Je  suis  Jésus  de  Nazareth,  que 
que  nos  catholiques  ont  réellement  mis  à  «  vous  i)ersécutez.  Paul,  saisi  de  crainte  et  de 
mort  (juclques-uns  de  vos  sectaires.  D'ailleurs  «  frayeur,  s'écria  :  Seigneur,  que  voulez-vous 
je  ne  trouve  aucune  loi  dans  laquelle  les  em-  «  que  je  fasse?  Le  Seigneur  lui  dit  :  Levez- 
pereurs  aient  autorisé  à  user  envers  vous  «  vous,  entrez  dans  la  ville  et  l'on  vous  dira 
d'unesemblable  violence.  Quant  ta  ces  hommes  «  ce  que  vous  avez  à  faire.  Le  texte  ii joule  : 
que  vous  entourez  d'une  si  grande  sympathie,  «  Saul  se  leva,  et  ouvrant  les  yeux  il  ne  voyait 
Marculus  et  Donat,  je  n'en  parlerai  qu'avec  «  plus.  0  cruel  aveuglement  de  la  fureur  !  tu 
la  plus  grande  réserve,  et  cependant  je  dois  «  obscurcis  entièrement  les  yeux  du  persécu- 
dire  qu'il  est  fort  douteux  pour  nous  qu'ils  ne  «teur,  et  tu  ne  peux  disparaître  que  sous 
se  soient  précipités  eux-mêmes  dans  la  mort,  «  l'influence  du  baptême.  Voyons  donc  ce 
comme  votre  doctrine  ne  cesse  de  nous  en  «  que  Paul  put  faire  dans  la  ville.  Ananie 
donner  chaque  jour  de  tristes  exemples;  ou  «  vint  trouver  Saul,  et  après  lui  avoir  imposé 
bien  cette  mort  cruelle  leur  aurait-elle  été  «  les  mains  il  lui  dit  :  Saul,  mon  frère,  le 
imposée  par  l'ordre  de  quelque  puissance?  «  Seigneur  Jésus  qui  vous  a  apparu  sur  votre 
En  effet,  s'il  est  difficile  d'admettre  que  les  «chemin,  m'a  envoyé  pour  vous  rendre  la 
chefs  des  Circoncellions  se  soient  eux-mêmes  «  vue  et  vous  remplir  du  Saint-Esprit.  Aussi- 
suicidés  dans  le  plus  profond  secret,  n'est-il  «  tôt  il  tomba  de  ses  yeux  comme  des  espèces 
pas  plus  difficile  encore  que  les  autorités  ro-  «  d'écaillés,  il  recouvra  la  vue,  et  s'étant  levé 
maines  aient  pu  prescrire  un  mode  de  sup-  «  il  reçut  le  baptême*.  Ainsi  donc,  puisque 
plice  aussi  cruel  qu'inusité?  Quoiqu'il  en  «  Paul,  délivré  par  le  baptême  de  la  haine  du 
soit  de  cette  question,  autour  de  laquelle  vous  «  persécuteur,  a  recouvré  l'innocence  de  ses 
faites  un  bruit  si  étrange,  lors  même  que  vos  «  yeux,  pourquoi ,  persécuteur  et  Iraditeur 
inculpations  seraient  fondées,  en  quoi  pour-  «  aveugle  et  n'ayant  reçu  qu'un  baptême  men- 
raient-elles  compromettre  le  froment  du  Sei-  «  songer,  refusez-vous  de  vous  laisser  baptiser 
gneur  ?  Que  la  paille  déjà  sortie  de  l'aire  «par  ceux-là  mêmes  que  vous  persécutez?  » 
accuse  à  son  gré  la  paille  restée  dans  l'aire,  48.  Augustin,  Vous  ne  prouvez  nullement 
elle  le  peut,  car  jusqu'à  la  purification  dernière  que  celui  que  vous  voulez  baptiser  de  nouveau 
il  y  aura  toujours  de  la  paille  mêlée  au  bon  soit  un  persécuteur  et  un  traditeur.  Lors 
grain.  Et  si  vos  inculpations  sont  fausses,  même  que  vous  prouveriez  de  quelqu'un  qu'il 
pourquoi  nous  étonner  que  la  paille  dispersée  est  coupable  de  ces  crimes,  fùt-il  réellement 
au  moindre  souffle  de  la  dissension  déverse  persécuteur  et  traditeur,  on  ne  devrait  pas  lui 
à  torrents  ses  fausses  accusations  contre  le  réitérer  le  baptême  s'il  avait  déjà  reçu  ce  sa- 
bon  grain  du  Père  de  famille?  Ainsi  donc,  à  crement.  Paul  fut  nécessairement  baptisé, 
toutes  vos  inculpations,  le  froment  de  Jésus-  parce  qu'il  n'avait  jamais  reçu  le  sacrement 
Christ,  destiné  à  croître  avec  la  zizanie  sur  le  de  baptême.  Ce  que  vous  dites  de  cet  Apôtre 
champ  du  Seigneur,  c'est-à-dire  dans  le  n'a  donc  aucune  application  possible  à  la 
monde  tout  entier,  vous  répond  d'une  voix  question  qui  nous  occupe.  Mais  il  vous  fallait 
libre  et  assurée  :  Si  vous  ne  prouvez  pas  ce  cette  allusion,  pour  donner  lieu  à  cette  puérile 
que  vous  dites,  vos  affirmations  ne  sont  d'au-  déclamation  :  «  0  cruel  aveuglement  de  la 
cune  valeur  ;  et  si  vous  le  prouvez,  vos  accu-  >  i  jean,  m,  vo.  -  '  ^a.  ix,  4-i«. 


LIVRE  II.  —  DIALOGUE  ENTRE  PÉTILIEN  ET  AUGUSTIN. 


217 


«  fureur  1  tu  ne  pourras  disparaître  que  sous 
«  l'influence  du  baptême  ».  Mais  pourquoi  ne 
s'écrierait-on  pas  encore  plus  fort  contre 
vous  :  0  cruel  aveuglement  de  la  fureur  !  ce 
n'est  point  à  celui  de  Paul  que  l'on  doit  te 
comparer,  mais  à  celui  de  Simon  le  Magicien, 
et  malgré  la  réception  du  baptême  tu  ne 
cesses  de  peser  sur  les  Donatistes  ?  Eu  effet, 
si  les  persécuteurs  doivent  recevoir  le  bap- 
tême des  mains  de  ceux  qu'ils  persécutent, 
que  Primianus  soit  donc  baptisé  par  les  Maxi- 
mianistes  qu'il  a  cruellement  persécutés. 

49.  Pétilien.  «  Vous  nous  opposez  sans  cesse 
«  ces  paroles  de  Jésus-Christ  à  ses  Apôtres  : 
«  Celui  qui  a  été  une  fois  lavé,  n'a  plus  besoin 
«  qu'on  lui  lave  autre  chose  que  les  pieds^car 
«  il  est  pur  tout  entier.  Et  vous,  vous  êtes 
a  purs,  mais  non  pas  tous.  Or,  le  Sauveur  par- 
ce lait  ainsi  à  l'adresse  de  Judas  qui  devait  le 
«  trahir  \  Dès  lors,  par  cela  même  que  vous 
«  vous  êtes  rendu  traditeur,  vous  avez  perdu 
0  le  baptême.  De  plus,  après  avoir  condamné 
0  celui  qui  devait  le  trahir,  le  Sauveur  ras- 
ce  sura  pleinement  ses  Apôtres  en  ces  termes  : 
ft  Vous  êtes  purs  à  cause  des  paroles  que  je 
«  vous  ai  adressées.  Demeurez  en  moi,  et  moi 
«  en  vous  *.  Il  leur  dit  encore  :  Je  vous  donne 
«  ma  paix,  je  vous  laisse  ma  paix  ^  Et  c'est  en 
«  présence  de  i)aroles  aussi  formelles ,  pro- 
«  noncées  après  la  condamnation  du  traître, 
«  que  vous  prétendriez  avoir  la  paix  et  le  bap- 
«  tême,  quand,  comme  Judas,  vous  n'êtes  que 
«  des  traditeurs?» 

50.  Augustin.  Si  tout  traditeur  a  perdu  le 
baptême,  quiconque  baptisé  par  vous  devien- 
dra traditeur  et  ensuite  voudra  rentrer  dans 
vos  rangs,  devra  donc  encore  recevoir  le  bap- 
tême. Si  dans  ce  cas  vous  agissez  autrement, 
vous  prouvez  vous-même  la  fausseté  de  cette 
parole  :  «  Vous  qui  êtes  devenu  traditeur, 
«  vous  avez  perdu  le  baptême  » .  S'il  l'a  perdu, 
qu'il  revienne  et  qu'il  le  reçoive  ;  s'il  revient 
et  qu'il  ne  le  reçoive  pas,  c'est  donc  qu'il  ne 
l'avait  pas  perdu.  Entin,  si  c'est  uniquement 
parce  que  Judas  avait  disparu,  que  le  Sau- 
veur dit  à  ses  Apôtres  :  «  Maintenant  vous 
«êtes  tous  purs;  je  vous  donne  ma  paix», 
ces  apôtres  n'étaient  donc  pas  purs  et  n'avaient 
pas  la  paix  lorsqu'ils  reçurent  ce  grand 
sacrement ,  puisqu'il  leur  fut  donné  avant 
le  départ  de  Judas.  Si  vous  osez  l'afûrmer 
les  yeux  fermés,  que  nous  reste-l-il  à  faire 

'  Jean,  j;iii,  10,  11.  —  =  Id.  iv,  3,  4.  —  =  Id.  xiv,  27. 


qu'à  nous  écrier  :  0  cruel  aveuglement  de 
la  fureur  de  ceux  qui  veulent  être  «  les 
«  docteurs  de  la  loi,  et  ne  comprennent  ni  ce 
«  qu'ils  disent  ni  ce  dont  ils  parlent  M  »  Si 
vous  n'étiez  point  aveuglé  par  votre  obstina- 
tion, vous  comprendriez  facilement  la  folie 
de  votre  langage  en  voyant  que  c'est  en  pré- 
sence même  de  Judas  que  Jésus  s'est  écrié  : 
«  Maintenant  vous  êtes  purs  »,  et  non  point  : 
Vous  n'êtes  pas  encore  purs.  Toutefois  le 
Sauveur  ajoute  :  «Mais  non  pas  tous»,  car 
il  avait  sous  les  yeux  celui  qui  n'était  pas 
pur;  or,  si  la  présence  de  Judas  avait  suffi 
pour  souiller  ses  collègues,  le  Sauveur,  au 
lieu  de  cette  belle  parole  :  «  Maintenant  vous 
«  êtes  purs  »,  aurait  dû  leur  dire  :  Vous  n'êtes 
pas  encore  purs.  D'un  autre  côté,  dès  que 
Judas  fut  sorti,  le  Sauveur  leur  dit  de  nou- 
veau :  «Maintenant  vous  êtes  purs»,  sans 
ajouter  :  Mais  non  pas  tous,  car  venait  de  dis- 
paraître celui  dont  la  présence  ne  suffisait  pas 
pour  souiller  ses  collègues,  et  qui  était  le  seul 
coupable  de  péché.  Par  conséquent  ces  pa- 
roles du  Sauveur  prouvent  clairement  que 
dans  une  multitude  d'hommes  recevant  les 
mêmes  sacrements,  les  crimes  de  quelques- 
uns  ne  sauraient  atteindre  les  autres.  Si  vous 
êtes  persuadés  qu'il  y  ait  parmi  vous  de  nou- 
veaux Judas,  vous  pouvez  nous  répéter  ces 
paroles  :  «  Vous  êtes  purs,  mais  non  pas  tous  » . 
Mais  cela  ne  vous  suffit  pas,  et  vous  soutenez 
que  la  présence  de  quelques  coupables  suffit 
pour  souiller  toute  la  multitude.  Ce  n'est 
point  là  le  langage  tenu  par  le  Sauveur  en  pré- 
sence de  Judas  ;  par  conséquent  celui  d'entre 
vous  qui  ose  le  tenir,  prouve  qu'il  n'a  point 
voulu  s'instruire  à  l'école  du  divin  Maître, 
oi.  Pétilien.  «  Si  vous  nous  accusez  de 
«  donner  deux  fois  le  baptême,  n'en  faites- 
«  vous  pas  plus  encore,  vous  qui  faites  mourir 
«des  chrétiens?  non  pas,  sans  doute,  que 
«  nous  croyions  nous  adresser  à  des  baptisés; 
«  nous  disons  seulement  qu'en  faisant  mourir 
«  un  chrétien  vous  le  baptisez  de  nouveau 
«  dans  son  sang.  En  effet,  il  existe  une  pa- 
«  rente  très-étroite  entre  le  baptême  d'eau  ou 
«  d'esprit  et  le  sang  du  martyr.  C'est  ainsi 
«  que  le  Sauveur,  déjà  baptisé  par  saint  Jean, 
«  annonce  qu'il  sera  de  nouveau  baptisé,  non 
«  point  dans  l'eau  ou  l'esprit,  mais  dans  son 
«sang,  dans  sa  passion  et  sur  la  croix.  Nous 
«  lisons  :  Les  deux  disciples,  enfants  de  Zébé- 

'  1  Tim.  I,  7, 


218  COxNTRE  LES  LETTRES  DE  PÉTILIEN. 

«  âée,  s'approchèrent  de  Jésus  et  lui  dirent  :  chose  est  le  baptême  de  votre  sang,  dont  vous 

«Seii^neur,  (juand  vous  serez  entré  dans  votre  ne  sauriez  vous  vanter   sans  mensonge.  En 

a  royaume,  faites-nous  asseoir  l'un  à  votre  effet,  je  ne  vous  ai  pas  tué  et  vous  ne  prou- 

«  droite  et  l'autre  à  votre  gauche.  Jésus  leur  verez  jamais  que  vous  l'ayez  été  par  qui  que 

«  répondit:  Vous  demandez  une  chose  difficile,  ce  soit;  d'ailleurs,  dussiez-vous  le  prouver,  je 

«  Pouvez-vous  boire  le  calice  que  je  boirai  n'ai  point  à  répondre  de  celui  (jui  vous  au- 

«   moi-même,   et  être  baptisés  du  baptême  rait  tué,  soit  qu'ilaitusé  légitimementdu  pou- 

«  dont  je  suis  baptisé  '  ?  Ils  répondirent  :  Nous  voir  qu'il  tenait  de  Dieu,  soit  que  celte  mort 

«  le  pouvons.  Jésus  ajouta  :  Oui,  vous  pou-  soit  le  fait  d'une  paille  se  rendant  coupable 

«  vez  boire  le  calice  que  je  boirai,  etêtrebap-  au  sein  même  de  la  moisson  du  Seigneur,  lien 

«  tisés  du  même  baptême  que  moi, et  le  reste,  est  de  même  de  vous,  car  vous  n'êtes  pas  res- 

0  Si  ce  sont  là  deux  baptêmes,  nous  avouons  ponsable  des  excès  commis  dans  ces  derniers 

«  (|ue  votre  jalousie  nous  décerne  le  plus  bel  temps,  avec  une  incroyable  barbarie,  et  à  la 

«  éloge.  Car,  lorsque  vous  tuez  nos  corps,  nous  tête  d'une  troupe  de  soldats,  par  un  homme 

«  sommes  baptisés  deux  fois ,  d'abord  dans  qui  sans  avoir  rien  à  craindre ,  et  pour  se 

«  l'eau,  et  ensuite  dans  notre  sang,  comme  rendre  redoutable,  opprima  les  veuves,  dé- 

«  Jésus-Christ.  Rougissez  ,  persécuteurs,  cou-  pouilla  les  orphelins,  dissipa  les  biens  qui  ne 

«  vrez-vous  de  honte,  vous  infligez  le  martyre  lui  appartenaient  pas,  sé|)arades  mariages  qui 

«  même  de  Jésus-Christ  à  ceux  qui,   après  ne  le  concernaient  aucunement,  mit  en  vente 

«  avoir  été    baptisés   du    véritable   baptême  le  patrimoine  des  innocents  et  en  jeta  le  prix 

«  d'eau,  le  sont  de  nouveau  dans  leur  sang  ».  après  avoir  dispersé  les  maîtres  et  insulté  à 

52.  Augustin.  Je  m'empresse  de  répondre  leurs  gémissements. 

que  nous  ne  vous  tuons  pas;  c'est  vous-  Je  pourrais  passer  pour  inventer  ces  faits  si 
mêmes  qui  vous  infligez  la  mort  véritable,  le  nom  de  celui  dont  je  parle  n'était  connu  de 
lorsque  vous  vous  séparez  de  la  vivante  ra-  tous.  Or,  si  de  tels  faits  sont  véritables,  je  ne 
cine  de  l'unité.  Et  puis,  si  tous  ceux  que  l'on  crains  pas  de  dire  que  vous  n'en  n'êtes  pas 
met  à  mort  sont  baptisés  dans  leur  sang,  tous  responsables,  pas  plus  que  nous  ne  sommes 
les  voleurs,  les  criminels,  les  impies,  les  scé-  responsables  des  crimes  dont  vous  nous  par- 
lerais condamnés  au  dernier  supplice,  doi-  lez,  fussent-ils  véritables.  Au  contraire ,  si 
vent  donc  être  regardés  comme  des  martyrs,  ^'otre  collègue  est  innocent  de  tous  ces  faits 
parce  qu'ils  sont  baptisés  dans  leur  sang.  Au  colportés  par  une  mensongère  renommée  ; 
contraire,  si  l'on  ne  regarde  comme  martyrs  avcz-vous  plus  de  raison  de  croire  au  bruit 
que  ceux  qui  sont  tués  pour  la  justice,  parce  public  qui  nous  représente  des  innocents 
que  le  royaume  des  cieux  leur  appartient  ^  ;  comme  étant  des  traditeurs  des  livres  sacrés, 
ce  que  vous  avez  à  faire  tout  d'abord,  c'est  de  ou  des  homicides  de  leurs  frères  ?  Ajoutons 
vous  demander  pourquoi  vous  souffrez  et  ce  q"e  je  vous  parle  d'un  homme  qui  a  vécu  au 
que  vous  souffrez.  Pourquoi  donc  chanter  vie-  milieu  de  vous,  dont  vous  célébriez  avec 
toire  avant  d'avoir  défendu  vos  œuvres?  grande  pompe  les  anniversaires,  auquel  vous 
Pourquoi  ce  frémissement  du  triomphe  avant  donniez  le  baiser  de  paix  dans  les  saints  mys- 
d'avoir  justifié  votre  conduite?  Si  vous  avez  tères,  dans  la  main  duquel  vous  déposiez 
formé  schisme,  vous  êtes  un  impie;  si  vous  êtes  TEucharistie,  dont  vous  pressiez  la  main  avec 
unimi>ie,  vous  mourrez  en  sacrilège,  puisque  enthousiasme,  et  devant  lequel  vous  taisiez 
la  mort  ne  sera  que  le  châtiment  de  votre  im-  avec  soin,  pour  ne  point  offenser  ses  oreilles, 
piété;  si  vous  mourez  en  sacrilège,  comment  les  profonds  gémissements  qu'exhalait  l'Afri- 
donc  êtes-vous  baptisé  dans  votre  sang?  Direz-  que  tout  entière.  N'a-t-on  pas  vu  l'un  d'entre 
vous  :  «  Je  n'ai  pas  formé  schisme?  »  C'est  vous  très-vivement  applaudi  parce  qu'il  avait 
là  précisément  la  question  ;  pourquoi  donc  poussé  la  flatterie,  à  l'égard  du  héros  dont  je 
triompher  avant  de  l'avoir  résolue?  parle,  jusqu'à  lui  dire  avec  une  grâce  exquise, 

53.  Direz-vous  :  «  En  supposant  même  que  qu'il  aurait  Dieu  pour  comte? 

«  je  sois  sacrilège,  je  ne  dois  pas  être  tué  par  De  votre  côté,  vous  nous  opposez  des  honnnes 

«  vous?  »  Autre  chose  est  l'atrocité  de  mon  avec  lesquels  nous  n'avons  pas  vécu,  que  nous 

acte,  que  vous  ne  prouverez  jamais;  autre  n'avonsjamais  vus  et  qui  vivaient  à  une  époque 

'  Marc,  X,  35-38.  -  ■-  Matt.  v,  10.  où  nous  élious  à  peluc  des  enfants,  où  peut- 


LIVRE  II.  —  DIALOGUE  ENTRE  PETILIEN  ET  AUGUSTIN. 


219 


être  même  nous  n'étions  pas  nés.  Et  des  lors 
à  quel  point  ne  faut-il  pas  porter  l'iniquité 
et  la  perversité,  pour  vouloir  nous  rendre 
responsables  des  crimes  de  chrétiens  que  nous 
n'avons  pas  connus,  tandis  que  vous  ne  vou- 
lez pas  l'être  des  crimes  mômes  de  vos  amis  ? 
La  sainte  Ecriture  s'écrie  :  «  Vous  voyiez  un 
«  voleur  et  vous  vous  mettiez  à  sa  suite  *  ».  Si 
celui  que  vous  avez  vu  ne  vous  a  point  souillé, 
pourquoi  donc  m'opposez-vous  celui  même  que 
je  n'ai  pu  voir?  Direz-vous  que  vous  ne  vous 
êtes  point  mis  à  sa  suite,  puisque  vous  con- 
damniez ses  œuvres  ?  Pourtant  vous  montiez 
ensemble  à  l'autel.  Voyons,  défendez-vous, 
distinguez  dans  tout  cela,  et  dites  qu'autre 
chose  est  de  concourir  au  péché,  comme  l'ont 
fait  les  deux  vieillards  qui  attentèrent  à  la 
chasteté  de  Suzanne,  autre  chose  est  de  rece- 
voir les  sacrements  en  compagnie  d'un  vo- 
leur, puisque  les  Apôtres  reçurent  en  com- 
pagnie de  Judas  la  première  cène  eucharisti- 
que. J'approuve  cette  distinction  ;  mais  ne 
comprenez-vous  pas  qu'elle  renferme  de  la 
manière  la  plus  évidente  la  justification  de 
toutes  les  nations  et  de  tous  les  peuples  dissé- 
minés jusqu'aux  contins  du  royaume  de  Jésus- 
Christ?  Vous  avez  pu  voir  un  voleur,  et  rece- 
voir avec  lui  les  sacrements,  sans  participer 
à  son  crime,  combien  moins  les  nations  les 
plus  lointaines  ont-elles  pu  participer  aux 
crimes  des  Africains  traditeurs  ou  persécu- 
teurs en  recevant  avec  eux  les  mêmes  sacre- 
ments, en  admettant  même  que  ces  crimes 
fussent  réels,  comme  vous  voudriez  le  faire 
entendre?  Direz-vous:  J'aivucetévèque,  mais 
je  n'ai  pas  vu  ce  voleur?  Dites-le  si  vous  vou- 
lez, j'approuverai  même  cette  nouvelle  dis- 
tinction, car  elle  porte  avec  elle  la  réfutation 
de  toutes  les  accusations  que  vous  formulez 
contre  l'univers  catholique.  En  effet,  si  vous 
avez  pu  ignorer  la  vie  d'un  homme  que  vous 
connaissiez,  pourquoi  ne  permettez-vous  pas 
au  monde  tout  entier  d'ignorer  des  hommes 
qu'il  n'a  jamais  connus?  A  moins  pourtant 
qu'il  ne  soit  permis  aux  Donatistes  d'ignorer 
ce  qu'ils  ne  veulent  pas  savoir,  tandis  qu'il 
n'est  pas  permis  aux  nations  de  la  terre 
d'ignorer  ce  qu'elles  ne  peuvent  connaître. 

54.  Direz-vous  :  Autre  chose  est  le  vol, 
autre  chose  la  tradition  des  livres  saints,  ou 
la  persécution?  J'admets  parfaitement  cette 
distinction,  et  il  n'est  pas   besoin  de  grand 

'  Ps.  xl:x,  18. 


travail  pour  comprendre  sur  quels  principes 
elle  repose.  Enonçons-les  brièvement.  Si  ce 
voleur,  dont  je  parlais,  ne  vous  a  pas  rendu 
voleur,  parce  que  le  vol  vous  déplaît  ;  quel 
homme  peut  rendre  traditeurs  ou  homicides 
ceux  à  qui  déplaît  la  tradition  ou  l'homicide? 
Avant  de  me  rendre  solidaire  de  tout  le  mal 
qu'ont  pu  commettre  des  chrétiens  qui  me 
sont  entièrement  inconnus,  avouez  d'abord 
que  vous  vous  reconnaissez  coupable  de  tous 
les  crimes  commis  par  Optât.  Ne  me  dites  pas 
que  les  crimes  de  ce  dernier  sont  légers,  tan- 
dis que  les  autres  sont  graves.  Car  il  faut 
d'abord  vous  attribuer  à  vous-même  des 
crimes  au  moins  légers,  avant,  non  pas  que  je 
me  reconnaisse  coupable,  mais  que  je  me  laisse 
accuser  par  vous  de  crimes  bien  plus  graves. 
Optât,  que  vous  connaissiez,  vous  a-t-il  rendu 
voleur  oui  ou  non,  par  cela  seul  que  vous  avez 
été  son  collègue?  Répondez  à  ce  dilemme.  S'il 
ne  vous  a  pas  rendu  voleur,  est-ce  parce  qu'il 
ne  l'a  pas  été?  ou  bien  parce  que  vous  ne  le 
connaissiez  pas  comme  tel  ?  ou  bien  parce  que 
vous  désapprouviez  le  vol?  Si  c'est  parce  qu'il 
n'a  pas  été  voleur,  devons-nous  croire  aux 
accusations  que  vous  lancez  contre  quelques- 
uns  des  nôtres?  Car  si  nous  ne  devons  pas 
croire  à  la  réalité  des  crimes  unanimement 
reprochés  à  Optât  parles  chrétiens,  les  païens, 
les  juifs,  et  enfin  par  vous  et  par  nous  ;  com- 
ment, sous  la  seule  garantie  de  votre  parole, 
pourrions-nous  croire  à  la  culpabilité  de  qui 
que  ce  fût?  Si  c'est  parce  que  vous  ne  le  con- 
naissez pas  comme  voleur,  toutes  les  nations 
vous  répondent:  Combien  moins  connaissons- 
nous  comme  coupables  ceux  dont  vous  nous 
reprochez  les  crimes  réels  ou  supposés?  Si 
enfin  c'est  parce  que  vous  désapprouviez  le 
vol,  ces  nations  vous  répondent  avec  la  même 
unanimité  :  Ces  crimes,  dont  vous  ne  sauriez 
prouver  l'existence,  nous  inspirent  l'horreur 
la  plus  profonde. 

Mais  si  vous  dites  :  J'ai  été  rendu  voleur 
par  Opiat,  parce  que  je  le  connaissais  comme 
tel,  parce  qu'il  a  été  mon  collègue,  et  parce 
que  j'avais  coutume  de  gravir  avec  lui  les 
degrés  de  l'autel,  pendant  qu'il  se  livrait  à 
ces  désordres  ;  toutefois  je  n'ai  pas  à  m'in- 
quiéter  de  ce  crime  qui  n'est  que  léger , 
tandis  que  vos  mauvais  chrétiens  vous  ont 
rendu  tradileur  et  homicide.  A  cela  je  ré- 
ponds :  De  ce  que  vous  avouez  avoir  été  rendu 
voleur  par  le  fait  d'autrui,  je  suis  loin  d'ac- 


220  CONTRE  LES  LETTRES  DE  PÉTILIEN. 

corder  que  j'ai  été  rendu  traditeur  et  liomi-  55.   Mais  vous  craignez  sans  doute  qu'on 

cidc,  parce  que  d'autres  l'ont   été;  libre  à  ne  \ous  ré|)li(|uc  aussitôt:  Vous  voudriez  iin- 

Yous  de  vous  avouer  voleur,  ce  n'est  point  poser  aux  liouiuies  le  fardeau  de  fautes  com- 

uous  qui  vous  imputons  celte  honte.  Eu  ellet,  mises  par  d'autres  hommes,  pourquoi  donc 

notre  principe  à  nous,  c'est  que  chacun  porte  avez-vous  osé  vous  séparer  de  la  maison  du 

son  propre  fardeau,  selon  le  témoignage  de  Seigneur  avant  la  purification  suprême?  Vous 

TApôtre  '  ;  puis-je  vous  empêcher  d'assumer  protestez  contre  les  crimes  de  vos  coréligion- 

sur  vos  épaules  le  fardeau  d'0[)tat,  non  point  naires,  vous  ne  voulez  pas  qu'on  vous  oppose 

parce  que  vous  avez  commis  vous-même  le  le  schisme  que  vous  avez  tous  consommé,  et 

vol,  ou  parce  que  vous  y  avez  consenti,  mais  voici  que  vous  vous  rendez  solidaires  de  pé- 

parce  que  vous  vous  croyez  responsable  des  chés  que  vous  n'avez  point  commis?  Voici 

crimes  commis  par  un  autre?  En  parlant  des  même  que  l'élociuent  Pétilien,  pour  mieux 

viandes  offertes  aux  idoles,   l'Apôtre  disait:  me  convaincre  que   je    suis  réellement   ce 

«  Je  vois  et  je  suis  persuadé,  selon  la  doc-  qu'était  Cécilianus  lui-même,  se  réduit  à  la 

«  trine  du  Seigneur   Jésus,  que  rien  n'est  dure  nécessité  de  se  croire  ce  qu'était  Optât, 

«  impur  de  soi-même,  et  qu'une  chose  n'est  dont  il  connaît  les  crimes.  Direz-vous  qu'on 

«impure  qu'à  celui  qui  la  croit  impure^»,  ne  saurait  vous  assimiler  à  cet  Optât  dont 

En  suivant  cette  règle,  on  peut  dire  :  Les  pé-  l'Afrique   tout  entière   proclame  l'écrasante 

chés  des  autres  n'appartiennent  i)as  à  ceux  qui  culpabilité?  Pouniuoi  donc    nous   assimiler 

les  désapprouvent,  mais  uniquement  à  celui  sans  cesse  à  ces  traditeurs,  quelle  que  puisse 

qui  s'en  croit  responsable.   Par  conséquent  être  d'ailleurs   leur   culpabilité,  qu'elle  ne 

vous  ne  nous  regardez  ni  comme  traditeurs,  soit  qu'un  soupçon  volontairement  accueilli 

ni  comme  homicides,  lors  même  que  vous  par  votre  erreur,  qu'elle  ne  soit  qu'une  in- 

pourriez  prouver  que  parmi  ceux  qui    sont  fâme  calonmie   soulevée  par  votre  fureur, 

en  communion  avec  nous,  il  est  des  tradi-  ou  qu'elle  soit  une  réalité  démontrée  par  des 

leurs  et  des  homicides;  au  contraire,  mal-  preuves  suffisantes?  Et  ce  que  nous  disons  de 

gré  toute  votre  répulsion  [)0ur  les  œuvres  nous-mêmes,  à  plus  forte  raison  devons-nous 

d'Optat,  nous  vous  regardons  comme  voleur,  le  dire  de  toutes  ces  nations  répandues  sur 

non  point  par  l'effet  d'une  calomnie  de  notre  la  face  de  l'univers,  et  ignorant  jusqu'au  nom 

part,  mais  sur  la  foi  de  vos  propres  aveux,  même  de  ces  hommes  que  vous  poursuivez 

Enfin,  ne  dites  pas  du  vol  que  c'est  un  crime  de  votre  haine?  Quel  motif  sérieux  avez-vous 

léger,  écoutez  plutôt  celle  parole  de  l'Apôtre:  donc  de  vous  exposer  à  une  perte  certaine 

«  Les  voleurs  ne  posséderont  [)as  le  royaume  dans  une  séparation  criminelle,  et  dans  un 

a  de  Dieu*».  Or,  ceux  qui  ne  posséderont  schisme  sacrilège?  Et  cependant,  si  la  justice 

pas  le  royaume  de  Dieu,  ne  pourront  évidem-  divine  permet  que  dès  ici-bas  vous  subissiez 

ment  siéger  à  la  droite  parmi  ceux  auxquels  quelques-uns    des  châtiments   dus  à    votre 

il  sera  dit  :    «  Venez,    bénis  de  mon  Père,  impiété,  vous  ne  craignez  pas  de  dire  que 

«  possédez  le  royaume  qui  vous  a  été  pré[)aré  vous  êtes  baptisés  dans  votre  sang  ;  et  c'est 

«depuis  l'origine  du  monde  ».   Et  s'ils  ne  ainsi  qu'au  lieu  de  rougir  de  votre  sépara- 

sont  pas  à  la  droite,  où  donc  seront-ils,  sinon  tion  ,    vous  vous   glorifiez    des    châtiments 

à  la  gauche?   c'est-à-dire,  parmi  ceux  aux-  qu'elle  vous  attire 

quels  il  sera  dit  :  «  Allez  au  feu  éternel,  qui  a  5G,  Pétilien.  «    ous  vous  obstinez  à  nous 

«  été  préparé  pour  le  démon  et  ses  anges  *  ».  «  opposer  ces  paroles  :  Celui  qui  a  été  une 

C'est  donc  en  vain  que  vous  vous  rassurez  sur  «  première  fois  purifié,  n'a  plus  besoin  que 

la  légèreté  d'un  péché  qui  éloigne  du  royaume  «de  se  laver    les   pieds  ^   Reste  à    savoir 

de  Dieu  et  précipite  dans  les  flammes  éter-  «  quel    est  l'auteur    de    cette   purification , 

nelles.  Ne  serait-il  pas  beaucoup  mieux  de  «  à  quel  poinl   elle   est   fondée  sur  la  vé- 

vous  appuyer  uniquement  sur  la  vérité  et  de  «  rite  ». 

dire  :  Chacun  portera  son  propre  fardeau,  et  57.  Augustin.  Le  baptême  conféré  au  nom 

au  jour  de  la  purification  suprême  le  fro-  du  Père  et  du  Fils  et  du  Saint-Esprit  a  Jé- 

meul  sera  séparé  de  la  paille?  sus-Christ  pour  .auteur  %   et  non   point  un 

homme  quel  qu'il  soit;  et  d'un  autre  côté,  la 

'  Gai.  VI  ,  5.  —  »  Kom.  xiv,  14.  —  »  1  Cor.  vi ,   10.   —  *  Matt. 

XXV   31,  41.  '  •'«''">  -'^"''  "•'•  ~  '  '^^^"'  ■''-'^^"1)  l'-*' 


LIVRE  II.  —  DIALOGUE  ENTRE  PÉTILIEN  ET  AUGUSTIN.  221 

vérité  c'est  Jésus-Christ,  et  non  point  tel  ou  61.  Augustin.  Vous  ne  rougissez  donc  pas 

tel  homme.  de  regarder  comme  une  fausseté  le  baptême 

58.  PétUien.  a  A  raison  des  crimes  dont  de  Jésus-Christ,  lors  même  qu'il  serait  con- 
«vous  êtes  coupable,  tout  ce  que  vous  faites  féré  à  tel  ou  tel  homme  hypocrite  et  men- 
«  est  invalide,  et  tandis  qu'on  ne  saurait  leur?  A  Dieu  ne  i)laise  que  vous  parveniez  ja- 
«  m'accuser  de  baptiser  deux  fois,  on  peut  mais  à  nous  faire  croire  que  vos  malédictions 
«  vous  reprocher  de  ne  pas  baptiser  du  tout  ».  aient  fait  périr  le  froment  divin,  qui  a  reçu 

59.  Augustin.  Vous  ne  prouvez  nullement  l'ordre  de  croître  au  milieu  de  la  zizanie,  sur 
que  nous  soyons  coupables,  et  si  le  baptême  tout  le  champ  du  Seigneur,  c'est-à-dire  sur 
conféré  par  un  ministre  coupable  n'est  pas  le  toute  la  face  de  l'univers,  et  jusqu'à  la  moisson, 
vrai  baptême,  vous  devez  rigoureusement  c'est-à-dire  jusqu'à  la  fin  de  ce  monde  M  Et 
conclure  que  ce  n'est  pas  le  vrai  baptême  c'est  à  cause  de  cette  zizanie,  que  l'on  doit, 
qu'ont  reçu  tous  ceux  qui  ont  été  baptisés  par  non  pas  recueillir,  mais  tolérer  jusqu'à  la  fin 
des  ministres  coupables,  soit  que  leur  culpa-  du  monde;  c'est  à  la  vue  de  cette  paille  qui 
bilité  soit  manifeste,  soit  que  leurs  crimes  ne  sera  séparée  qu'à  la  purification  suprême  % 
restent  secrets.  En  efîet,  si  celui  qui  donne  le  que  des  impies  osent  affirmer  la  fausseté  du 
baptême,  donne  la  chose  de  Dieu,  comment  baptême  conféré  et  reçu  au  nom  du  Père  et 
le  pécheur  même  occulte  peut-il  donner  la  du  Fils  et  du  Saint-Esprit  !  Ceux  de  vos  col- 
chose  de  Dieu,  si  tout  pécheur  est  privé  du  lègues  et  de  vos  prêtres  que  vous  dégradez, 
pouvoir  de  conférer  le  véritable  baptême?  et  ce  n'est  point  chose  rare,  sur  la  foi  des  dé- 
Mais  sans  doute  qu'il  suffit  que  tel  ministre  positions  de  femmes  enceintes,  de  quoi  tenez- 
paraisse  coupable  à  vos  yeux,  pour  que  vous  vous  à  les  convaincre?  est-ce  de  mensonge, 
ayez  le  droit  d'annuler  le  baptême  qu'il  con-  ou  de  véracité?  De  mensonge,  répondrez- 
fère,  comme  si  ce  qu'il  confère  ne  devait  vous.  Comment  donc  avaient-ils,  et  confé- 
avoir  d'autre  auteur  que  vous-mêmes.  raient-ils    le    véritable  baptême?  Comment 

60.  Pëtilien.  «J'admire  le  talent  avec  lequel  leur  honteuse  hypocrisie  n'arrivait-elle  pas  à 
«  vous  mêlez  le  faux  au  vrai  ;  qui  ne  sait  d'ail-  corrompre  la  vérité  divine?  N'est-ce  pas  en 
«  leurs  avec  quel  art  particulier  le  mensonge  toute  vérité  qu'il  a  été  écrit  :  «  L'Esprit-Saint 
«  sait  imiter  la  vérité?  C'est  ainsi  que  la  pein-  «repoussera  tout  mensonge  dans  la  disci- 
«  ture  reproduit  parfaitement  les  traits  de  «  pline  ^?  »  Et  si  l'Esprit-Saint  repoussait  ces 
«  l'homme,  quoique  après  tout  le  jeu  des  cou-  menteurs,  pourquoi  possédaient-ils  encore  la 
«  leurs  ne  soit  qu'une  pure  illusion.  C'est  ainsi  vérité  du  baptême,  si  ce  n'est  uniquement 
«  qu'un  miroir  reproduit  le  visage,  afin  d'atti-  parce  que  le  Saint-Esprit  fuit  les  menteurs  et 
et  rer  les  regards  de  celui  qui  s'y  contemple  ;  et  non  pas  la  vérité  du  sacrement  ?  Si  donc  les 
«  s'il  arrive  à  plusieurs  de  s'y  contempler  à  la  menteurs  possèdent  le  véritable  baptême,  re- 
«  fois,  chacun  d'eux  y  retrouve  les  traits  de  fuserez-vous  aux  hommes  véridiques  le  droit 
«  ceux  qui  l'accompagnent.  Telle  est  même  la  de  le  posséder  également?  Convenez  donc 
«  puissance  de  ce  reproducteur,  que  les  yeux  que  tous  vos  raisonnements  ne  sont  qu'un 
et  qui  regardent  se  voient  dans  ce  corps  étran-  fard  destiné  à  tromper  les  enfants,  et  qui- 
«  ger.  Enfin,  c'est  jusque  dans  son  ombre  conque  s'y  laisse  prendre  et  néglige  la  parole 
«  que  l'homme  se  trouve  reproduit  ;  et  s'il  en  de  vie  prouve  clairement  qu'il  préfère  la 
«  croyait  de  mensongères  apparences,  il  se  per-  peinture  à  la  réalité. 

«  suaderait  qu'il  forme  une  double  personne,  62.  PétUien.  «  L'Apôtre  saint  Paul  s'écrie  : 

«  et  qu'il  a  perdu  son  unité.  Parce  que  l'image  «  Un  Dieu,  une  foi,  un  baptême  *.  Telle  est 

«  est  trompeuse,  faut-il  douter  de  la  réahté?  «  l'unité  à  laquelle  nous  adhérons  de  toutes 

«  Mais  autre  chose  est  de  peindre  un  homme,  «  nos  forces,  car  c'est  être  insensé  que  d'ad- 

«  autre  chose  de  l'engendrer.  Quand  un  époux  «  mettre  sur  ce  point  la  dualité  ». 

«  désire  des  enfants,  peut-on  le  satisfaire  en  des-  63.  Augustin.  C'est  à  vous  que  s'adressent 

«  sinant  pour  lui  des  enfants  sur  un  tableau?  vos   propres  accusations,   mais  la  folie  qui 

«  Est-ce  à  la  fiction  de  la  peinture  que  l'on  de-  vous  obsède  vous  empêche  de  le  comprendre. 

«  mande  des  héritiers  de  son  nom  et  de  sa  for-  En  effet,  ceux-là  seuls  admettent  deux  bap- 
«  tune  ?  Ce  serait  donc  folie  de  quitter  la  réalité, 

^     „„.„ii„    1          '                 •      '              .             1.-  '  Matt.    Xi;i,    24-30,    3G-13.   —  Md.    m,    12.   —'Sas.    I,    5.  - 

«poursattacheracequinenestquelnnage».  «Eph.iv,5.                                               o-  •,  a- 


222  CONTHK  LES  LETTRES  DE  PÉTILIEN. 

têmes,  qui  soutiennent  que  celui  des  justes  «droit  public?  A  combien  plus  forte  raison 

n'est  |)as  celui  des  |)éclieurs,  tandis  (lue  pour  «  l'acte  d'un  criminel  est-il  frappé  de  stérilité; 

les  uns  connue  pour  les  autres  il  n'y  a  qu'un  «  il  n'est  lui-même  qu'un  menteur,  et  l'acte 

seul  et  môme  baptême,  celui  de  Jésus-Christ,  «  qu'il  accom|)lil  n'est  qu'un  mensonge  ». 

ce  qui  n'empêche  nullement  que  ce  même  07.  Augiistiii,  Que  diriez-vous,  s'il  arrivait 

baptême  ne  soit  pour  les  uns  un  principe  de  à  ce  personnage  |)rivé  et  faussaire  de  donner 

salut,  tandis  qu'il  est  pour  les  autres  une  cause  à  (juehju'uu  une  loi  de  l'empereur?  Celui  qui 

de  damnation.  l'aurait  reçue  ne  devrait-il  pas  s'assurer  si 

04.  Pétil/'en.    «  On  voit  quelquefois    des  cette  loi  se  trouve  dans  le  catalogue  des  lois 

«  hommes,  livrés  à  tous  les  excès  de  la  folie,  impériales?  et  si  elle  s'y  trouve,   il  ne  lui 

a  soutenir  que  le  soleil  est  double,  quand  ils  reste  plus  qu'à  en  étudier  la  teneur,  sanss'oc- 

«  aperçoivent  les  rayons  de  cet  astre  se  rélléchir  cuper  de  celui  qui  la  lui  a  remise.  Quand  un 

«  sur  une  nuée  lumineuse  de  laquelle  d'autres  faussaire  donne  quelque  chose  qui  est  le  fruit 

«  rayons  semblent  en  eiTets'échapperavectout  de  sa  fraude,  ce  qu'il  donne  est  faux;  mais  si 

«  l'éclat  des  rayons  primitifs  ;  à  ces  insensés  je  ce  qu'il  donne  lui  a  été  confié  par  un  autre 

«  comparerais  volontiers  tous  ceux  qui  refu-  dont  la  véracité  ne  peut  être  mise  en  ques- 

a  sent  de  reconnaître  que  dans  le  baptême  tion,  i)eu  importe  la  fausseté  de  l'organe  qui 

a  autre  chose  est  de  chercher  l'image,  autre  transmet,  car  ce  qu'il  transmet  n'en  est  j)as 

«  chose  est  de  reconnaître  la  réalité  ».  moins  la  vérité. 

65.  Augustin.  Que  voulez-vous  dire,  je  68.  Pe7272e/j.  «  Supposé  que  tel  homme  ap- 
vous  prie?  Quand  une  nuée  éclatante  réflé-  «prenne  et  retienne  de  mémoire  les  vers 
chit  les  rayons  du  soleil,  n'est-ce  qu'aux  yeux  «  composés  par  un  prêtre,  suffirait-il  pour 
des  insensés,  et  pas  aux  yeux  de  tous,  que  se  «  faire  de  lui  un  prêtre  (ju'il  récitât  ces  vers 
produit  l'apparence  d'un  double  spectre  so-  «  avec  des  lèvres  sacrilèges?  » 
laire?  Quant  à  y  voir  deux  soleils  différents,  09.  Augustin.  Devant  une  telle  comparai- 
j'avoue  que  ce  ne  peut  être  le  fait  que  de  ceux  son,  ne  croirait-on  pas  que  nous  cherchons 
qui  ont  perdu  la  tête.  Mais  quelque  dure  que  quel  est  le  véritable  prêtre,  et  non  pas  quel 
puisse  vous  paraître  mon  observation,  veuillez  est  le  véritable  baptême  ?  Tout  prêtre  vérita- 
vous  demander  à  vous-même  si  la  folie  dans  ble  doit  posséder  non-seulement  le  sacrement, 
toute  sa  fureur  ne  se  trouve  point  du  côté  de  mais  encore  cette  justice  qui  lui  est  propre  et 
ceux  qui,  comme  vous,  osent  tenir  un  sem-  dont  il  est  dit  :  «  Que  vos  prêtres  soient  re- 
blable  langage.  N'avez-vous  pas  osé  dire  que  «  yêtus  de  la  justice  '  ».  Tout  prêtre  qui  ne 
les  justes  possèdent  la  réalité  du  baptême,  possède  que  le  sacrement,  comme  était  Caï- 
tandis  que  les  pécheurs  n'en  ont  que  l'image?  phe,  devient  le  persécuteur  de  l'unique  et 
S'il  en  est  ainsi,  j'ose  dire  qu'il  n'avait  que  véritable  prêtre;  il  n'est  pas  lui-même  un  vé- 
l'image  ce  fameux  donaliste  qui  reconnaissait  ritable  prêtre,  et  cependant  ce  qu'il  donne  est 
pour  son  Dieu,  non  pas  Dieu  lui-même,  mais  vrai,  s'il  ne  donne  pas  du  sien,  mais  de  Dieu, 
un  certain  comte;  et  quant  à  la  vérité,  elle  C'est  ainsi  qu'il  a  été  écrit  de  Caïphe  :  «H 
était  en  vous  ou  en  celui  qui  osa  lui  dire  «  ne  dit  pas  cela  de  lui-même,  mais  parce 
avec  toute  l'élégance  possible  que  son  Dieu  «qu'il  était  grand  prêtre  il  prophétisa  *». 
était  comte.  Maintenent  donc,  cherchez  à  dis-  Enfin,  pour  me  servir  de  la  comparaison  que 
tinguer  ceux  qui  ont  été  baptisés  par  l'un  et  vous  avez  employée  vous-même,  si  vous  en- 
par  l'autre;  dans  les  uns  approuvez  le  véri-  tendiez  un  simple  laï(|ue  répétant  tel  ou  tel 
table  baptême,  repoussez  dans  les  autres  ce  prière  sacerdotale  parfaitement  conforme  au 
qui  n'en  est  que  l'image  et  ramenez-les  à  la  langage  et  aux  mystères  de  l'Evangile,  pour- 
vérité,  riez-vous  lui  dire  que  cette  prière  n'est  pas 

00.  Pétilien.   «  Mais  c'est  là  m'arrêter  à  des  véritable,  quoique  celui  qui  la  répète  ne  soit 

c(  choses  de  trop  peu  d'importance; est-ce  que  })as  prêtre,  et  lors  même  (ju'il  n'y  aurait  plus 

«  celui  qui  n'appartient  pas  à  la  magistrature  aucun  prêtre?  L'apôtre  saint  Paul  n'a-t-il  pas 

«  peut  formuler  le  droit,  et  ce  qu'il  énonce  cité  connue  vrai  le  témoignage  d'un  certain 

«  peut-il  être  regardé  comme  l'expression  du  pro|)hète  de  Crète,  <]ui  cependant  n'était  pas 

«  droit,  quand  il  n'y  a  là  que  le  fait  d'une  per-  du  nombre  des  Prophètes  du  vrai  Dieu?  «  L'un 

«  sonne  [)rivée  qui  entreprend  de  troubler  le  i  i-s.  cxxii,  9.  -  ^  jean,  xi,  49.51  ;  xvm,  u. 


LIVRE  II.  —  DIALOGUE  ENTRE  PÉTILIEN  ET  AUGUSTIN.  223 

«  d'entre  ceux  de  cette  île,  dont  ils  se  font  un  ges?  Vous  vous  condamnez  donc  nécessaire- 
«  prophète,  a  dit  d'eux  :  Les  Cretois  sont  lou-  ment  à  vivre  pour  toujours  dans  l'erreur,  soit 
«jours  menteurs,  ce  sont  de  méchantes  bètes  eu  trouvant  dans  les  crimes  des  hommes  un 
«  qui  n'aiment  qu'à  manger  et  à  ne  rien  faire. Ce  motif  de  violer  les  sacrements  de  Dieu,  soit 
«  témoignage  qu'il  rend  d'eux  est  véritable  '  » .  en  vous  obstinant  dans  votre  schisme  sacrilège 
Si  donc  l'Apôtre  a  revêtu  de  l'autorité  de  sa  à  cause  des  sacrements  divins  dont  nous 
parole,  parce  qu'il  le  croyait  vrai,  le  témoi-  reconnaissons  en  vous  la  validité  essentielle, 
gnage  rendu  par  je  ne  sais  quel  étranger,  "0.  Pétilien.  «  Toute  puissance  vient  de 
pourquoi  ne  pourrions-nous  pas  reconnaître  «  Dieu  \  et  non  pas  de  l'homme  qui  la  pos- 
dans  chaque  homme  ce  qui  lui  vient  de  Jésus-  «  sède  :  tel  est  le  sens  de  la  réponse  faite  par 
Christ,  et  ce  qui  reste  toujours  vrai  malgré  la  «  le  Sauveur  à  Ponce-Pilate  :  Vous  n'auriez 
perversité  et  la  duplicité  du  sujet?  pourquoi  «  ^ur  nioi  aucune  puissance,  si  vous  ne  l'aviez 
ne  pourrions-nous  pas  établir  une  distinction  «  reçue  d'en  haut  ^  Saint  Jean  a  dit  de  même  : 
entre  le  vice  qui  vient  de  l'homme  et  la  vérité  «  L'homme  ne  peut  faire  quoi  que  ce  soit,  si 
qui  lui  vient  de  Jésus- Christ?  Nous  disons  «  le  ciel  ne  lui  en  a  donné  le  pouvoir  ^  Avant 
donc  :  Ce  sacrement  est  véritable,  comme  «  donc  de  simuler  les  mystères,  apprenez- 
TApôtre  disait  :  «  Ce  témoignage  est  vérita-  «  nous,  ô  traditeur,  quand  et  de  qui  vous  en 
«  ble  ».  Mais  de  ce  que  nous  disons  du  sacre-  «  avez  reçu  le  pouvoir  ». 
ment  qu'il  est  véritable,  s'ensuit-il  que  nous  't-  Augustin.  Apprenez-nous  vous-même 
disions  du  sujet  qu'il  est  véritable?  De  ce  que  quand  et  comment  le  pouvoir  de  baptiser  a 
l'Apôtre  a  reconnu  la  vérité  du  témoignage  été  perdu  par  l'univers  entier,  sur  la  face 
de  ce  prophète  de  Crète,  s'ensuit-il  qu'il  l'ait  duquel  s'est  fondé  l'héritage  de  Jésus-Christ 
rangé  au  nombre  des  Prophètes  du  Très-Haut?  et  se  sont  élevées  toutes  ces  églises  aposto- 
NuUement.  De  même,  en  parcourant  la  ville  liques  connues  aujourd'hui  de  toutes  les 
d'Athènes,  saint  Paul  remarqua  parmi  les  nations.  Jamais  vous  ne  pourrez  nous  l'ap- 
autels  du  démon,  un  autre  autel  portant  cette  prendre  ,  non-seulement  parce  qu'au  lieu 
inscrii)tion  :  «  Au  Dieu  inconnu  »;  aussitôt  il  d'instruire  les  traditeurs,  vous  les  calomniez 
s'empare  de  cette  circonstance  pour  convertir  indignement,  mais  encore  parce  que  vos  dé- 
ces  Athéniens  à  la  foi  de  Jésus-Christ,  et  dans  clamations  les  plus  éloquentes  sur  les  crimes 
son  discours  il  ne  craint  pas  de  leur  dire  :  a  Le  de  certains  pécheurs,  réels  ou  imaginaires,  et 
«  Dieu  que  vous  adorez  sans  le  connaître,  c'est  sur  la  tolérance  accordée  à  la  zizanie  et  à  la 
«  lui  que  je  viens  vous  annoncer  ».  Parce  que  paille,  ne  pourront  détruire  l'efficacité  des 
l'Apôtre  avait  rencontré  cet  autel  mêlé  aux  promesses  dans  lesquelles  le  Seigneur  an- 
autels  du  démon  ou  érigé  par  des  adorateurs  nonce  hautement  que  toutes  les  nations  seront 
sacrilèges,  a-t-il  condamné  ou  rejeté  ce  qu'il  bénies  dans  la  race  d'Abraham.  Je  n'ignore 
y  trouvait  de  vrai  et  de  légitime?  Ou  bien,  pas  que  pour  vous-mêmes  vous  renoncez  à 
parce  qu'il  trouvait  quelque  chose  de  vrai  sur  ces  promesses,  puisque  vous  refusez  obstiné- 
cet  autel,  s'est-il  cru  obligé  de  prêcher  la  lé-  ment  de  vivre  en  communion  avec  les  peuples 
gitimité  des  superstitions  païennes  ?  Voulant  catholiques. 

donc  leur  faire  connaître  ce  Dieu  que  ses  au-  "2.  Pétilien.  «  Quoiqu'il  n'y  ait  qu'un  seul 
diteurs  ignoraient,  mais  qu'il  connaissait  bien  «  baptême,  il  n'en  est  pas  moins  vrai  que  ce 
lui-même,  il  pousse  l'insinuation  jusqu'à  «sacrement  se  compose  de  trois  degrés  dis- 
leur dire  :  «  Il  n'est  point  éloigné  de  vous  à  «  tincts.  Le  Précurseur  versait  de  l'eau  sans 
«  une  grande  distance,  car  nous  vivons,  «  invoquer  le  nom  de  la  Trinité,  c'est  lui- 
«  nous  nous  mouvons  et  nous  sommes  en  lui,  «  même  qui  nous  l'atteste  par  ces  paroles  :  Je 
«comme  l'ont  dit  quelques-uns  de  vos  «vous  baptise  dans  l'eau  de  la  pénitence,  il 
a  poètes  ^  ».  L'Apôtre  rencontre  dans  leurs  «  en  viendra  un  autre  plus  puissant  que  moi, 
chants  poétiques  une  parole  d'une  grande  vé-  «  et  dont  je  ne  suis  pas  digne  de  porter  les 
rite,  doit-il  approuver  leur  culte  sacrilège  à  «  chaussures  ;  celui-là  vous  baptisera  dans  le 
cause  de  la  vérité  de  cette  simple  parole?  ou  «  Saint-Esprit  et  dans  le  feu  *.  Jésus-Christ  a 
bien  doit-il  condamner  cette  parole  parce  «  donné  le  Saint-Esprit,  comme  nous  l'ap- 
qu'elle  est  chantée  par  des  adorateurs  sacrilè-  «  prend  ce  passage  de  l'Evangile  :  Il  souffla 

«Ti!.  I,  12,  13.—  '  Act.  XVII,  23,  27,  28.  «Rom.  iiii,  1.— 'Jean,  xii",  11.— •  Id.  ut,  27.— •  Matt.  m,  11. 


^224  CONTRE  LES  LETTRES  DE  PETILIEN. 

a  sur  eux  et  leur  dit  :  Recevez  le  Saint-Es-  ravage  des  flammes  de  la  fureur.  Si  vous  me 

«  prit  '.  A  son  tour,  le  Paraclet  lui-même  des-  répondez  :  Que  nous  importe?  pourquoi  nous 

«  cendit  sur  les  Ajjôlres  au  milieu  du  pétille-  refuser  le  droit  de  dire  à  notre  tour  :  Nous  ne 

«  ment  des  flammes.  0  divinité  véritable,  qui  connaissons  pas  ces  coupables  dont  vous  nous 

«paraissez  brûler  sans  consumer!  Tout  à  opposez  les  crimes?  Si  vous  me  dites  que  nous 

«coup  il  se  fit  dans  le  ciel  un  grand  bruit,  ne  prouvons  pas  ce  que  nous  avançons  ;  pour- 

«  comme  celui  d'un  vent  très-violent,  et  il  quoi  l'univers  entier  ne  vous  répondrait-il 

«  remplit  toute  la  maison  dans  laquelle  se  te-  pas  à  son  tour  :  Vous  ne  prouvez  pas  ce  que 

«  naient  les  Apôtres.  Et  l'on  aperçut  comme  vous  avancez?  Si  vous  y  consentez,  laissons 

a  des  langues  de  feu  qui  vinrent  se  reposer  là  toutes  ces  récriminations,  cessez  de  nous 

«sur  cbacun  d'eux;  ils  furent  tous  remplis  opposer  ceux  des  nôtres  que  vous  regardez 

«  du  Saint-Esprit,  et  ils  se  mirent  à  parler  comme  coupables,  et  nous  cesserons  de  vous 

«  diverses  langues,  suivant  l'inspiration  qu'ils  opposer  ceux  des  vôtres  que  nous  regardons 

«  recevaient  du  Saint-Esprit  *.  Pour  toi,  mal-  comme  tels.  Ce  compromis  aussi  juste  que 

«  heureux  persécuteur,  tu  n'as  pas  l'eau  delà  simple  vous  prouvera  clairement  que  vous 

«  pénitence,  puisque  tu  ne  crains  pas  de  t'at-  n'avez  aucun  reproche  sérieux  à  adresser  à  la 

«  tribuer,  non  point  le  pouvoir  de  Jean  cruel-  race  d'Abraham^  aujourd'hui  formée  de  toutes 

«  lement  décapité,  mais  celui  d'Hérode,  son  les  nations.  Mais  alors,  j'aurai  toujours  à  vous 

a  barbare  exécuteur.  Pour  toi,   lâche  tradi-  poser  cette  question  fondamentale  :  Pourquoi 

«  teur,  tu  n'as  point  l'Esprit  de  Jésus-Christ,  vous  ètes-vous  criminellement  séparés  de  la 

«  car  Jésus-Christ  a  été  livré  à  la  mort  et  n'y  race  d'Abraham,  dispersée  dans  toutes   les 

«  a  livré  personne.  S'il  est  pour  toi,  pour  ton  nations?  Toute  justification  sur  ce  point  vous 

a  esprit,  quehiue  feu  vivant,  c'est  le  feu  de  est    radicalement    impossible.    Dépouillons- 

«  l'enfer  qui  embrasant  des  cimes  à  jeun,  te  nous  de  toute  sohdarité  avec  des  crimes  aux- 

«  dévorera  de  ses  flammes  vengeresses,  sans  quels  nous  sommes  étrangers  ;  restera  seule- 

«  pouvoir  te  consumer,  car  il  est  écrit  du  sup-  ment  ce  schisme  que  vous  consommez  en 

a  plice  des  réprouvés  :  Leur  feu  ne  s'éteindra  vous  séparant  de  la  race  d'Abraham,  c'est-à- 

«  jamais  ^  ».  dire  de  toutes  les  nations  ;  et  ce  schisme  vous 

73.  Augustin.  Votre  langage  n'est  point  une  apparaîtra  comme  un  grand  crime,  non  pas 

discussion  sérieuse,  mais  un  tissu  de  gros-  personnel  à  tels  ou  tels,  mais  commun  à  tous 

sières    injures.    Quand    donc    cesserez-vous  les  Donatistes. 

toutes  ces  accusations,  qui  restent  sans  appli-  7i.  Et  cependant,  vous  savez  et  vous  rap- 
cation  possible,  si  vous  ne  les  prouvez  pas  ;  et,  pelez  qu'en  descendant  sur  les  Apôtres  le 
lors  même  que  vous  les  prouveriez,  elles  ne  Saint-Esprit  leur  donna  le  pouvoir  de  parler 
sauraient  atteindre  l'unité  catholique,  essen-  toutes  les  langues.  Que  pouvait  signifier  un 
tiellement  formée  des  saints  qui  en  sont  semblable  prodige?  Pourquoi  maintenant  le 
comme  le  froment?  S'il  nous  plaisait  de  Saint-Esprit  ne  donne-t-il  plus  à  ceux  qui  le 
rendre  injures  pour  injures,  il  nous  serait  reçoivent  le  pouvoir  de  parler  toutes  les 
très-facile  de  trouver  des  phrases  à  effet,  langues  ?  N'est-ce  point  parce  qu'alors  le  mi- 
Nous  pourrions  parler  «  du  pétillement  des  racle  de  la  multiplicité  des  langues  annonçait 
«  flammes  »  ;  mais  les  inepties  les  plus  ron-  que  la  foi  serait  prêchée  à  toutes  les  nations, 
hantes  ne  sont  jamais  pour  moi  que  des  inep-  et  que  l'Evangile  serait  prêché  et  cru  dans 
lies.  Je  pourrais  parler  aussi  «  des  cimes  à  toutes  les  langues?  C'est  là  ce  que  le  Prophète 
«jeun  »,  mais  loin  d'aspirer  aux  cîmes  dans  avait  annoncé  longtemps  auparavant:  «Leurs 
nos  écrits,  nous  voulons  qu'aux  yeux  d'un  «  voix  seront  entendues  dans  toutes  les  lan- 
lecteur  sensé  ils  portent  toujours  le  cachet  «  gués  et  sous  toutes  les  formes  du  discours  s. 
d'une  noble  gravité  et  n'exigent  pas  un  tra-  Ces  paroles  s'appliquaient  immédiatement  à 
vail  inutile  qui  ne  recueillerait  d'un  volume  ceux  qui,  après  avoir  reçu  le  Saint-Esprit,  de- 
aucun  enseignement  sérieux;  pourquoi  con-  valent  parler  toutes  les  langues.  De  plus,  parce 
damner  le  lecteur  a  un  jeûne  aussi  superflu  ?  que  l'Evangile  devait  être  prêché  à  toutes  les 
Je  dis  donc  de  vos  Circoncellions  qu'ils  sont  nations  et  dans  toutes  les  langues,  parce  que 
en  proie,  non  point  au  pétillement,  mais  au  le  corps  de  Jésus-Christ  devait  couvrir  toute 

•  Jean,  xv,  12.  -  '  Act.  ii,  2-1.  -  '  Isa.  Lxvi,  24.  la  tcrrc  ct  sc  [jersonnificr  dans  toutes  les  lan- 


LIVRE  II.  —  DIALOGUE  ENTRE  PÉTILIEN  ET  AUGUSTIN.  241 

tout  reproche  de  solidarité.  Pour  vous  qui  armer  leurs  différentes  sectes  les  unes  contre 

formulez,  sans  aucune  preuve,  les  accusations  les  autres. 

les  plus  graves  contre  certains  catholiques.  Si  donc  nous  affirmons  que  vous  occupez 

comment  osez-vous  soutenir  que  ces  accusa-  des  lieux  qui  nous  appartiennent,  avant  de 

lions,  fussent-elles  prouvées,  retombent  non  nous  convaincre  de  faux  témoignage,  prouvez 

pas  seulement  sur  quelques  membres  dégé-  d'abord  que  nous  ne  formons  pas  la  véritable 

nérés  de  la  race  d'Abraham,  mais  sur  toutes  Eglise  de  Jésus-Christ.  Vous  le  répétez  à  qui 

les  nations  bénies  dans  la  race  d'Abraham  ?  veut  l'entendre  ;  mais  quand  il  s'agit  de  prou- 

131.  Pétilien.  «  Il  est  dit  .-Vous  ne  ferez  ver,  vous  êtes  réduits  à  une  honteuse  impuis- 
«  point  de  faux  témoignage.  Or,  n'êtes-vous  sance  ;  une  telle  conduite  ne  constitue-t-elle 
«  pas  de  faux  témoins,  lorsque  vous  affirmez  pas  au  suprême  degré  le  délit  de  faux  témoi- 
«  mensongèrement  que  nous  partageons  avec  gnage,  non  point  contre  nous,  mais  contre  le 
«  les  princes  du  siècle  la  possession  de  vos  Sauveur  lui-môme?  Oui,  nous  sommes  cette 
«  biens  ?  d  Eglise  annoncée  par  Jésus-Christ  et  dont  la 

132.  Augustin.  Si  les  biens  dont  vous  jouis-  destinée  a  été  tracée  en  ces  termes  :  «  Vous 
sez  ne  nous  appartiennent  pas,  ceux  que  vous  «  me  rendrez  témoignage  à  Jérusalem,  dans 
avez  reçus  des  Maximianistes  ne  vous  appar-  «toute  la  Judée  et  la  Samarie,  et  jusqu'aux 
tenaient  pas  davantage.  Si  donc  ces  biens  «extrémités  de  la  terre  ».  Ace  point  de  vue 
étaient  à  vous,  parce  que  vos  adversaires  déjà  vous  êtes  de  faux  témoins,  puisque  vous 
s'étaient  jetés  dans  un  schisme  sacrilège,  en  résistez  à  la  vérité  ;  vous  l'êtes  encore  à  un 
se  séparant  de  la  communion  de  Donal;  autre  titre,  c'est-à-dire  par  le  seul  fait  du  juge- 
veuillez  vous  demander  à  vous-mêmes  quels  ment  que  vous  avez  porté  contre  le  schisme 
sont  les  lieux  que  vous  occupez  et  avec  quelle  de  Maximien.  En  effet,  si  vous  agissiez  alors 
société  vous  avez  rompu  toute  relation  ;  veuil-  selon  la  loi  de  Jésus-Christ,  en  recourant  au 
lez  nous  dire  quelle  réponse  vous  pourrez  bras  séculier  de  proconsuls  païens ,  à  plus 
faire,  non  pas  au  prince  du  siècle,  mais  à  forte  raison  doit-il  être  permis  d'en  appeler 
Jésus-Christ,  Roi  de  tous  les  siècles.  C'est  de  au  jugement  des  empereurs  chrétiens.  Du 
lui  qu'il  a  été  dit  :  «  Il  régnera  depuis  la  mer  reste  nous  ne  vous  faisons  pas  un  crime  d'avoir 
«  jusqu'à  la  mer,  et  depuis  le  fleuve  jus-  provoqué  telles  ou  telles  lois  en  faveur  de  vos 
«  qu'aux  confins  de  la  terre'  ».  Le  fleuve  droits  temporels.  Saint  Paul  en  avait  fait  au- 
dont  il  est  ici  parlé  ne  saurait  être  que  celui  tant,  lorsque,  pour  échapper  aux  outrages  de 
dans  lequel  le  Sauveur  a  été  baptisé,  et  a  reçu  ses  ennemis,  il  invoqua  ses  droits  de  citoyen 
le  Saint-Esprit,  descendant  sur  lui  en  forme  romain  *.  Néanmoins  je  voudrais  savoir  en 
de  colombe,  pour  symboliser  d'une  manière  vertu  de  quelles  lois  temporelles  les  Maximia- 
évidente  la  charité  et  l'unité.  Or,  vous  n'êtes  nistes  sont  chassés  des  lieux  qu'ils  occupaient, 
plus  membres  de  l'unité  et  vous  en  occupez  J'affirme  que  vous  n'en  trouverez  aucune  ;  il 
les  monuments  et  les  temples.  Enfin,  vous  vous  faut  invoquer  contre  eux  ces  lois  géné- 
nous  reprochez  d'avoir  fait  appel  au  bras  sécu-  raies,  qui  ont  été  portées  contre  les  hérétiques 
lier,  tandis  que  vous  n'avez  pas  craint  de  pro-  en  général,  et  par  là  même  contre  vous;  et 
voquer  les  ordres  des  proconsuls,  pourchasser  pourtant  vous  avez  triomphé,  c'est-à-dire 
vos  schismatiques  des  lieux  appartenant  à  la  qu'étant  les  plus  forts  vous  avez  écrasé  les 
secte  de  Donat.  La  proposition  que  j'avance  faibles.  De  leur  côté,  les  Maximianistes,  con- 
n'est  point  une  formule  inventée  pour  les  vaincus  que  toute  résistance  leur  était  impos- 
besoins  du  moment;  les  auteurs  des  faits  que  sible  ,  proclament  leur  innocence,  comme 
je  rapporte  vivent  encore;  des  cités  entières  pourrait  faire  le  loup  sous  la  griffe  du  lion, 
peuvent  me  servir  de  témoins;  les  actes  pro-  Quand  donc  je  vous  vois  invoquer  contre 
consulaires  et  municipaux  déposent  en  ma  d'autres  des  lois  directement  portées  contre 
faveur.  Silence  donc  à  cette  voix  calomnia-  vous,  ne  puis-je  pas  vous  accuser  de  faux  té- 
trice  qui  voudrait  rendre  l'univers  entier  soli-  moignage?  En  effet,  si  ces  lois  sont  justes, 
daire  de  la  conduite  des  princes  du  siècle,  quittez  donc  ces  lieux  que  vous  occupez;  et 
tandis  que  nos  adversaires  n'ont  jamais  hésité  si  elles  sont  injustes,  pourquoi  les  invoquez- 
de  recourir  à  la  puissance  des  proconsuls  pour  vous  pour  expulser  vos  ennemis  ?  Je  vais  |)lus 

'  Ps.  Lxxi,  8.  '  Act.  XXII,  25. 

S.  AuG. —  Tome  XV.  16 


'242  CONTRE  LRS  LETTRES  DE  PÉTILIEN. 

loin,  et,  regardant  ces  lois  comme  juste?,  je  L'Eglise  de  Jésus-Christ  ne  règne-t-elle  pas 

dis  que  c'est  à  tort  que  vous  les  invo(iuez  aujourd'hui  là  où  régnaient  les  persécuteurs 

pour  chasser  vos  adversaires.  En  eflet,  [lour  du  Messie?  Enfin,  si  nous  vous  disions  :  Vous 

se  conformer  à  ces  lois,  les  juges  ont  résolu  désirez  le  hien  d'autrui,  puisque  vous  avez 

de  chasser  les  hérétiques;  c'est  par  vous  tout  chassé  les  Maximianistes  des  basiliques  qu'ils 

d'abord  qu'ils  ont  dû  commencer,  mais  aussi-  occupaient,  quelle  réponse  pourriez-voiis  nous 

tôt  vous  vous  êtes  proclamés  calholi(|ues,  alin  l'aire? 

de  trouver  dans  ces  lois  un  bouclier  pour  vous  433.  Pélilien.  a  En  vertu  de  quelle  loi  vous 

défendre  et  une  arme  pour  frapper  vos  enne-  «  prétendez-vous    chrétiens  ,     puisque     vos 

mis.  Devant  une  telle  conduite,  je  vous  laisse  «  œuvres  sont  contraires  à  la  loi?  » 

le  soin  de  vous  juger  vous-mêmes  ;  et  pour-  13G.  Aurjuslin.  Vous  ne  discutez  plus,  vous 

tant  devant  ces  lois  elles-mêmes  vous  n'êtes  insultez. 

pas    catholiques.    Pourquoi   donc,    si  elles  137.  Pe7//«m.  «  Le  Sauveur  nous  dit  :  Celui 

sont  vraies,  les  avez-vous  déjouées  par  un  «qui  pratiquera  et  enseignera  sera  le  plus 

faux  témoignage?  et,  si  elles  sont  fausses,  «grand  dans  le  royaume  des  cieux.  Puis  il 

pourquoi  les  avez-vous  invoquées  pour oppri-  «lance  contre  vous  cette  sentence  de  con- 

mer  vos  frères?  «damnation  :  Celui  qui  repoussera  l'un  de 

133.  Pélilien.  «  Il  est  dit  :  Vous  ne  désire-  «  ces  commandements  sera  le  plus  petit  dans 
«  rez  point  le  bien  d'autrui  ^  Vous  nous  pre-  «  le  royaume  des  cieux  ». 

«  nez  ce  qui  nous  appartient  pour  vous  l'ap-  138.  Augustin.  Vous  donnez  à  ces  passages 

ot  proprier  ».  delà  sainte  Ecriture  un  sens  qu'ils  n'ont  pas; 

134.  Augustin.  Tout  ce  qui  appartenait  à  mais  comme  ces  interprétations  arbitraires 
l'unité  nous  appartient  à  nous-mêmes,  car,  ne  touchent  pas  directement  à  la  question  qui 
malgré  les  calomnies  dont  on  nous  couvre,  nous  occupe,  je  ne  prendrai  pas  la  peine  de 
nous  seuls  formons  cette  unité  prédite  par  le  les  réfuter.  Pourtant,  il  est  un  point  sur  le- 
divin  Sauveur,  en  qui  sont  bénies  toutes  les  quel  je  crois  devoir  insister,  parce  qu'il  rentre 
nations  de  la  terre  ;  et,  s'il  est  parmi  nous  des  dans  la  discussion,  et  alors,  veuillez  ne  pas 
pécheurs  que  nous  ne  pouvons  séparer  du  vous  irriter  si  je  me  permets  de  rétablir  dans 
froment  avant  la  purification  suprême,  nous  sa  forme  véritable  l'un  des  passajies  que  vous 
sommes  loin  de  trouver  dans  leur  présence  citez.  Voici  ce  texte,  non  pas  comme  vous  le 
un  motif  de  nous  séparer  de  la  société  du  bon  donnez,  mais  comme  il  est  écrit  :  «  Celui  qui 
grain.  D'un  autre  côté,  si  le  Seigneur  a  per-  «  détruira  l'un  de  ces  commandements,  fût- 
mis  que  les  biens  que  vous  possédiez  au  début  «  ce  même  le  moins  important,  et  enseignera 
de  votre  schisme  fussent  rendus  à  l'unité,  ce  «  en  conséquence,  sera  appelé  le  dernier  dans 
n'est  point  pour  vous  une  raison  de  nous  ac-  «  le  royaume  des  cieux.  Mais  celui  qui  obser- 
cuser  de  désirer  le  bien  d'autrui,  puisque  «  vera  ces  commandements  et  les  enseignera, 
c'est  Dieu,  le  maître  de  toutes  choses,  qui  «  sera  appelé  grand  dans  le  royaume  des 
nous  a  donné  tout  ce  que  nous  possédons,  «cieux».  Le  Sauveur  ajoute  aussitôt  :  «Car 
Quant  à  l'usage  que  nous  en  faisons,  il  est  «  je  vous  déclare  que  si  votre  justice  ne  dé- 
parfaitement  légitime,  puisque  ces  biens  «  passe  pas  celle  des  Scribes  et  des  Pharisiens, 
n'étaient  pour  vous  qu'un  moyen  de  répandre  «  vous  n'entrerez  pas  dans  le  royaume  des 
le  schisme,  tandis  qu'ils  sont  pour  nous  le  «cieux  '».  Ailleurs,  Jésus-Christ  reproche 
moyen  de  resserrer  de  plus  en  plus  les  liens  aux  Pharisiens  de  dire  et  de  ne  pas  faire  ce 
de  l'unité.  En  suivant  vos  principes,  l'ancien  qu'ils  disent.  C'est  aussi  l'idée  qu'il  exprime 
peuple  de  Dieu  ne  devait-il  pas  être  accusé  par  ces  paroles  :  «  Celui  qui  détruira  et  en- 
d'avarice  par  ses  ennemis,  que  Dieu  faisait  «  seignera  »,  c'est-à-dire,  celui  qui  enseignera 
disparaître  et  chassait  loin  de  la  terre  dont  ils  par  ses  paroles  et  détruira  par  ses  œuvres, 
faisaient  un  si  mauvais  usage?  A  leur  tour.  Enfin,  notre  justice  doit  dépasser  la  leur, 
les  Juifs,  voyant  que  le  royaume  leur  était  parce  que  nous  devons  faire  et  enseigner.  Et 
enlevé  et  donné  à  un  peuple  nouveau  qui  pra-  cependant,  ces  Pharisiens  auxquels  vous  af- 
tiquait  la  justice  %  ne  pouvaient-ils  pas  accu-  fectez  de  nous  comparer,  non  pas  pour  le  be- 
ser  les  chrétiens  de  désirer  le  bien  d'autrui?  soin  de  votre  cause,  mais  par  malveillance, 

'  Exod.  XX,  13-17.  —  •  Malt,  xxi,  13.  '  Matt.  v,  lU,  :0. 


LIVRE  II.  —  DIALOGUE  ENTRE  PETILIEN  ET  AUGUSTIN.  2 '.3 

ne  devaient  pas  être  pour  les  Juifs  un  motif  contre  le  Saint-Esprit  ne  sera  pardonné  ni  en 

de  se  séparer  de  la  chaire  de  Moïse;  le  Sau-  cette  vie  ni  en  l'autre.  Ainsi  donc,  vous  avez 

veur  déclare  qu'ils  sont  assis  sur  cette  chaire;  cru  devoir  parler,  parce  que  vous  craigniez 

il  avoue  qu'ils  disent  et  ne  font  pas,  et  néan-  la  contagion  des  péchés  ;  puis,  effrayé  de  la 

moins,  il  commande  aux  auditeurs  de  faire  ce  profondeur  d'une  question  qui  surpassait  de 

qu'ils  disent  et  de  ne  pas  faire  ce  qu'ils  font  %  beaucoup  vos  propres  forces,  vous  avez  voulu 

el  cela,  pour  conserver  la  sainteté  de  la  chaire  couper  court,  sans  prendre  le  temps,   soit 

et  pour  empêcher  que  Tunité  du  troupeau  ne  d'examiner  les  textes,   soit  d'en  étudier  la 

soit  brisée,  à  cause  de  l'indignité  de  quelques  portée  ;  je  ne  pourrais  mieux  vous  comparer 

mauvais  pasteurs.  qu'à  ces  voyageurs  qui,  saisis  tout  à  coup 

iSd.   Pétilien,    «  Il    est    dit    également  :  d'une  grande  frayeur,  prennent  leurs  vête- 

«  Quelque  autre  péché  que  l'homme  com-  ments  ou  leurs  chaussures  avec  un  empres- 

«  mette,  il  est  hors  du  corps  ;  mais  celui  qui  sèment  qui  les  empêche  de  voir  l'usage  qu'ils 

«pèche  contre  le  Saint-Esprit   ne    recevra  en  font.  D'ailleurs,  quelque  soit  ce  péché  qui 

«  son    pardon    ni    dans    cette    vie    ni  dans  ne  sera  pardonné  ni  dans  cette  vie  ni  dans 

«l'autre».  l'autre,  il  me  suffit  de  constater  que  vous 

140.  Augustin.  Encore  ici  vous  vous  trom-  êtes  sur  ce  point  dans  une  ignorance  telle, 

pez  d'une  manière  étrange,  car  tel  n'est  point  que,  nous  jugeant  coupables  de  ce  péché,  vous 

le  texte  que  vous  citez.  L'Apôtre  écrit  aux  ne  laissez  pas  de  nous  en  offrir  la  rémission 

Corinthiens  :    «  Quelque  autre    péché   que  dans  votre  baptême.  Comment  donc  ce  péché 

«  l'homme  commette,  il  est  hors  du  corps  ;  peut-il  nous  être  remis,  si,  par  sa  nature,  il 

«  mais  celui  qui  commet  la  fornication  pèche  ne  peut  être  pardonné  ni  dans  cette  vie  ni 

«contre  son  propre  corps  ^  ».  C'est  donc  à  dans  l'autre? 

tort  que  l'on  voudrait  assimiler  ce  texte  à  ce-  141.  Pétilien.   «  Par  quelles  œuvres  accom- 

lui  de  l'Evangile,  où  il  est  dit  :  «  Tout  pé-  «  plissez-vous  donc  les  préceptes  divins  ?  Le 

«  ché  et  tout  blasphème  sera  pardonné  aux  «  Sauveur  a  dit  :  Bienheureux  les  pauvres  en 

«  hommes  ;  mais  quiconque  péchera  contre  «  esprit,  parce  que  le  royaume  des  cieux  leur 

«  le  Saint-Esprit  ne  recevra  son  pardon  ni  «  appartient.    Et    vous    poursuivez    les    ri- 

«  dans  cette  vie  ni  dans  l'autre  ^  »,.  Vous  em-  «  chesses  avec  une  avidité  qui  tient  de  la  fu- 

pruntez  d'abord  la  maxime  de  saint  Paul  et  «reur». 

vous  la  terminez  par  celle  de  l'Evangile,  142.  Augustin.  Veuillez  plutôt  adresser  ces 
comme  si  des  deux  vous  ne  vouliez  en  faire  reproches  à  vos  circoncellions. 
qu'une.  J'aime  mieux  vous  croire  dans  l'er-  143.  Pétilien.  «  Bienheureux  ceux  qui  sont 
reur  que  de  vous  supposer  une  semblable  «  doux,  parce  qu'ils  posséderont  la  terre.  Et 
fourberie.  Quoi  qu'il  en  soit,  ni  l'nne  ni  l'autre  «  voici  que  par  l'effet  de  votre  haine,  vous 
de  ces  deux  maximes  n'a  rapport  à  la  questiou  «  avez  perdu  également  la  terre  et  le  ciel  ». 
qui  nous  occupe,  et  vraiment  je  ne  vois  pas  144.  Augusti?i.  Ne  vous  lassez  donc  pas 
dans  quel  but  vous  citez  ces  textes,  de  quelque  d'écouter  ces  paroles  du  Sauveur  :  «  Vous  me 
manière  que  vous  les  citiez.  Pourtant,  comme  «  rendrez  témoignage  à  Jérusalem,  dans  toute 
vous  veniez  de  dire  un  peu  plus  haut  que  «  la  Judée,  la  Samarie,  et  jusqu'aux  extrémités 
tous  ceux  qui  détruisent  un  seul  des  com-  «  de  la  terre  '  ».  Pourquoi  donc  n'ont-ilspas 
mandements  sont  condamnés  par  Dieu,  peut-  perdu  la  terre  et  le  ciel,  ceux  qui,  pour  ne  pas 
être  qu'en  parcourant  vos  rangs  vous  y  avez  rester  en  communion  avec  l'univers,  mépri- 
Irouvé  un  grand  nombre  de  Donatistes  dé-  sent  les  paroles  de  Celui  qui  règne  dans  le 
truisant,  non  pas  un  seul,  mais  plusieurs  ciel?  Pour  se  faire  une  idée  de  votre  douceur, 
commandements.  Craignant  donc  de  vous  ce  ue  sont  point  vos  paroles  qu'il  faut  inter- 
voir attaqué  sur  ce  point,  vous  avez  cru  de-  roger,  mais  les  verges  dont  s'arment  les  cir- 
voir  changer  aussitôt  de  direction  et  intro-  concellions.  Vous  me  répondrez  sans  doute  : 
duire  une  différence  parmi  les  péchés,  comme  Que  nous  importe?  Mais  n'est-ce  point  uni- 
pour  faire  entendre  que  le  péché  que  l'on  qucmentpourobtenir  cette  réponse  que  nous 
commet  en  violant  un  précepte  mérite  facile-  vous  interrogeons  ?  Oui ,  voire  schisme  est 
ment  son  pardon  ,   tandis   que  tout  péché  votre  affaire ,   puisque    vous  ue  voulez  pas 

'  MàtU  xxili,  2,  3.  —  '  I  Cor.  vi,  18.  —  ■>  iMatt.  Xli,  31,  32.  '  Acl.  i,  S. 


2U 


CONTRE  LES  LETTRES  DE  PF:TILIEN. 


vous  rendre  solidaires  des  crimes  d'autrui  ; 
et  pourtant  c'est  en  nous  rcjjrochant  sans  cesse 
les  crimes  d'autrui,  que  vous  essayez  de  jus- 
lilier  votre  scliisme. 

iio.  Pétilien.  «  Bienheureux  ceux  qui 
«  pleurent,  parce  qu'ils  seront  consolés.  Vous, 
«  nos  véritables  bourreaux,  vous  laites  ré- 
«  pandre  des  larmes,  mais  vos  yeux  restent 
0  secs  ». 

\'iQ.  Augustin.  Voyez  donc  à  combien  de 
victimes  des  larmes  de  sang  ont  été  arrachées 
par  ce  cri  :  «  Louanges  à  Dieu»,  devenu 
comme  le  cri  de  guerre  de  vos  cruels  parti- 
sans. Dites  encore  :  Que  nous  importe  ?  A 
mon  tour  je  dirai,  comme  vous  :  Que  nous 
importe?  qu'importe  à  l'univers?  qu'importe 
à  ceux  qui  louent  le  nom  du  Seigneur  depuis 
l'Orient  jusqu'à  l'Occident  ?  qu'importe  à 
toute  la  terre  qui  chante  un  cantique  nou- 
veau? qu'importe  à  la  race  d'Abraham,  dans 
laquelle  sont  bénies  toutes  les  nations'  ?  Votre 
schisme  sacrilège  est  un  crime  qui  vous  re- 
garde, puisque  vous  ne  voulez  pas  être  res- 
ponsables des  fautes  de  vos  frères  ;  car  soyez 
conséquents  avec  vous-mêmes  et  comprenez 
que  l'univers  ne  saurait  être  responsable  des 
crimes  que  vous  reprochez  à  quelques  ca- 
tholiques, lors  même  que  vos  accusations  se- 
raient appuyées  sur  des  preuves  convain- 
cantes. Pourquoi  donc  vous  êtes-vous  sé- 
parés ? 

147.  Pétilien.  «  Bienheureux  ceux  qui  ont 
«  faim  et  soif  de  la  justice,  parce  qu'ils  seront 
«  rassasiés.  Vous  avez  soif  de  notre  sang, 
«  voilà  toute  votre  justice  ». 

148.  Augustin.  Vous  êtes  un  calomniateur; 
n'est-ce  point  là  tout  ce  que  je  puis  vous  dire? 
L'unité  de  Jésus-Christ  a  faim  et  soif  devons; 
puisse-t-elle  se  rassasier  de  vous,  car  alors 
vous  ne  seriez  plus  hérétiques  I 

149.  Pétilien.  «Bienheureux  ceux  qui  font 
a  miséricorde,  parce  qu'ils  obtiendront  eux- 
«  mêmes  miséricorde.  Comment  pourrais-je 
a  vous  appeler  miséricordieux,  puisque  vous 
a  sévissez  cruellement  contre  les  justes  ? 
«  puisque  vous  souillez  les  âmes  en  les  atti- 
«  rant  dans  votre  secte  criminelle  ?  » 

150.  Augustin.  Vous  ne  prouvez  ni  que 
vous  soyez  justes ,  ni  que  nous  sévissions 
contre  des  justes  ou  des  pécheurs.  Et  cepen- 
dant, si  toute  fausse  adulation  est  ordinaire- 
ment cruelle,  il  est  vrai  de  dire  aussi  que 

'  Gen.  xxil,  18. 


toute  correction  juste  est  un  acte  de  véritable 
miséricorde.  N'est-ce  point  la  le  sens  de  ces 
paroles  (jue  vous  ne  comprenez  pas  :  «  Le 
«  juste  me  reprendra  dans  sa  miséricorde,  et 
«  il  me  corrigera  ?  »  Après  avoir  ainsi  parlé 
de  la  sévérité  d'une  correction  miséricor- 
dieuse ,  le  Proithète  caractérise  aussitôt  la 
douceui*  d'une  perfide  adulation  :  «  L'huile 
0  du  pécheur  ne  coulera  point  sur  ma  tête  '  » . 
Sachez  donc  où  vous  êtes  appelé  et  d'où  vous 
êtes  rappelé.  Comment  connaissez-vous  de 
quelles  dispositions  est  animé  à  votre  égard 
celui  que  vous  traitez  de  cruel?  Quoi  qu'il  en 
soit,  chacun  parmi  vous  et  parmi  nous  porte 
son  propre  fardeau  ;  rejetez  donc  ce  fardeau 
du  schisme,  que  vous  portez  tous,  afin  que 
vous  n'ayez  plus  à  porter  dans  l'unité  que  le 
fardeau  de  vos  bonnes  œuvres  ;  quant  à  ceux 
qui  ont  à  porter  le  fardeau  de  quelques  pé- 
chés ,  corrigez-les  miséricordieusement  ,  si 
vous  le  pouvez  ;  et  si  vous  ne  le  pouvez  pas, 
tolérez-les  dans  la  paix  et  la  charité. 

151.  Pétilien.  «  Bienheureux  ceux  qui  ont 
«  le  cœur  pur  ,  parce  qu'ils  verront  Dieu. 
«  Quand  verrez-vous  Dieu,  vous  qui  portez 
«  l'aveuglement  dans  Timpure  malice  de 
«  votre  cœur  ?  » 

152.  Augustin.  Pourquoi  ce  langage  ?  Est- 
ce  que,  par  hasard,  nous  nous  emparons  des 
crimes  inconnus  pour  les  jeter  à  la  face  de 
toutes  les  nations,  tandis  que  nous  refuserions 
de  ■  comprendre  les  oracles  manifestes  que 
Dieu  a  formulés  en  faveur  de  tous  les  peu- 
ples ?  Tel  est  cependant  le  grand  aveugle- 
ment du  cœur  ;  et  si  vous  ne  le  reconnaissez 
pas  en  vous,  c'est  une  preuve  qu'il  y  est  au 
suprême  degré. 

153.  Pétilien.  «Bienheureux  les  pacifiques, 
«  parce  qu'ils  seront  appelés  les  enfants  de 
«  Dieu  ^  Vous  feignez  la  paix  par  un  crime, 
«  et  vous  cherchez  l'unité  par  la  guerre  ». 

154.  Augustin.  Nous  ne  feignons  point  la 
paix  par  un  crime,  mais  nous  la  prêchons  se- 
lon l'Evangile.  Si  donc  vous  étiez  en  paix 
avec  l'Evangile,  vous  y  seriez  également  avec 
nous.  Après  sa  résurrection,  et  se  présentant 
non-seulement  aux  regards,  mais  au  contact 
de  ses  Apôtres,  le  Sauveur  leur  adressa  cette 
première  parole  :  «  La  paix  soit  avec  vous  ». 
Puis  il  leur  expliqua  en  ces  termes  la  ma- 
nière de  conserver  cette  paix  :  «  11  leur  ouvrit 
0  le  sens  afin  qu'ils  comprissent  les  Ecritures, 

'  p.-.  CAL,  5.-    "Mat  .  V,  3  9; 


LIVRE  II.  —  DIALOGUF:  entre  PÉTILIEN  ET  AUGUSTIN.  245 

a  et  leur  dit  :  C'est  là  ce  qui  a  été  écrit,  il  fal-  votre  langage,  et  vous  osez  encore  citer  ces 

«  lait  que  le  Christ  souffrît ,  qu'il  ressuscitât  belles  paroles  :   «  Rienheureux  les  pacifiques, 

«le  troisième  jour,  et  que  l'on  prêchât  en  son  «parce  qu'ils  seront  appelés  les  enfants  de 

«  nom  parmi  tous  les  peuples  la  pénitence  et  «  Dieu  ». 

«la  rémission  des  péchés,  en  commençant  155.  PétiUen.  «  L'Apôtre  écrivait  :  Je  vous 

«  par  la  ville  de  Jérusalem  ^  ».  Soyez  en  paix  «  conjure  donc,  moi  qui  suis  dans  les  chaînes 

avec  ces  paroles,  et  vous  y  rentrerez  avec  «  pour  le  Seigneur,  de  vous  conduire  d'une 

nous.  En  effet,  si  nous  cherchons  l'unité  par  «  manière  qui  soit  digne  de  l'état  auquel  vous 

la  guerre,  notre  guerre  pouvait-elle  s'attirer  «  êtes  appelés,  pratiquant  en  toute  chose  l'hu- 

des  louanges  plus  éclatantes?  car  il  est  écrit  :  «  milité,  la  douceur  et  la  patience,  vous  sup- 

«  Vous  aimerez  votre  prochain  comme  vous-  «  portant  les  uns  les  autres  avec  charité,  tra- 

«  même  ^  ».  Il  est  écrit  également  :  «  Per-  «vaillant  avec  soin  à  conserver  l'unité  d'un 

«  sonne  n'a  jamais  haï  sa  propre  chair  ^  ».  Et  «  même  esprit  par  le  lien  de  la  paix  *  ». 

cependant  la  chair  convoite  contre  l'esprit  et  156.  Augustin.  Si  vous  écoutiez  ces  paroles, 

l'esprit  contre  la  chair  *.  Si  personne  ne  hait  au  lieu  de  vous  contenter  de  les  redire,  vous 

sa  propre  chair,  et  cependant  convoite  contre  supporteriez  en  vue  de  la  paix  les  maux  que 

sa  chair,  ne  comprenez-vous  pas  que  c'est  là  vous   connaissez,   au  lieu  de  supposer  des 

cette  guerre  dans   laquelle  nous   cherchons  crimes  imaginaires  pour  semer  la  division  ; 

l'unité,  en  châtiant  le  corps  et  en  le  réduisant  ne  vous  a-t-on  pas  vus,  pour  assurer  l'unité 

en  servitude?  dans  la  secte  de  Donat,  tolérer  les  crimes  si 

D'un  autre  côté,  la  guerre  engagée  par  l'es-  tristement  célèbres  de  l'évêque  Optât?  N'est- 

prit  contre  la  chair  n'est  point  inspirée  par  la  ce  point  là  le  comble  de  la  folie?  On  tolère 

haine,  mais  par  la  charité  ;  telle  est  aussi  la  des  pécheurs  connus,  pour  ne  pas  diviser  la 

guerre  que  font  les  hommes  spirituels  aux  division  ;  et  Ton  calomnie  des  inconnus,  pour 

hommes  charnels,  en  traitant  ces  derniers  se  donner  un  prétexte  de  rompre  l'unité, 

comme  ils  se  traitent  eux-mêmes,  parce  qu'ils  157.  PétiUen.  «  C'est  à  vous  que  le  Prophète 

aiment  leur  prochain  comme  il  s'aiment  eux-  «  adresse  ces  paroles  :  Vous  dites  :  Paix,  paix, 

mêmes.  Cette  guerre  consiste  avant  tout  dans  «  là  où  il  n'y  a  point  de  paix  ^  ». 

la  répression  charitable  de  tous  les  vices,  et  158.  Augustin.  C'est  vous  qui  nous  faites  ce 

son  glaive  c'est  la  parole  de  Dieu.  Ecoutons  reproche,  et  non  pas  le  Prophète.  Or,  voici  ce 

la  trompette  apostolique  donnant  avec  éclat  quejevousréponds:  Si  vous  cherchez  où  est  la 

le  signal  de  cette  guerre  :  «  Annoncez  la  pa-  paix,  ouvrez  les  yeux  et  voyez  à  qui  s'applique 

«  rôle,  pressez  les  hommes  à  temps  et  à  con-  cette  parole  :  «  Détruisant  la  guerre  jusqu'aux 

«  tre-temps  ;  reprenez,    suppliez,  menacez,  a  confins  de  l'univers^  ».  Si  vous  cherchez  où 

«  sans  vous  lasser  jamais  de  les  tolérer  et  de  est  la  paix,  jetez  les  yeux  sur  cette  cité,  qui  ne 

«  les  instruire  ^  » .  Nous  avons  pour  arme,  non  peut  être  cachée  parce  qu'elle  est  bâtie  sur  la 

pas  le  fer,  mais  la  parole.  De  tout  cela  je  con-  montagne  ;  jetez  les  yeux  sur  cette  montagne, 

dus  la  fausseté  de  vos  réponses  et  de  vos  ac-  et  Daniel  vous  la  montrera  sortant  d'une  pe- 

cusations  ;  vous  ne  corrigez  pas  vos  propres  tite    pierre,   et  grossissant   progressivement 

crimes,  et  vous  nous  objectez  des  crimes  qui  jusqu'à  remplir  toute  la  terre  \  Et  quand  le 

ne  nous   sont  pas  personnels.  Le  Sauveur  Prophète  vous  crie  :  «  Paix,  paix,  et  où  donc 

rend  de  l'univers  un  véritable  témoignage  ;  «est  la  paix?   »  que    lui    répondrez-vous? 

vous,  au  contraire,  en  condamnant  l'univers,  Montrerez-vous  la  secte  de  Donat,  inconnue 

vous  rendez  un  faux  témoignage  contre  Jésus-  à  cette  multitude  de  nations  enrôlées  sous  la 

Christ.  Si  nous  rejetions  la  parole  de  Jésus-  bannière  de  Jésus-Christ?  On  ne  dira  pas  de 

Christ  pour  accepter  la  vôtre,  nous  serions  à  votre  secte  qu'elle  ne  peut  être  cachée,  puis- 

vos  yeux  des  hommes  pacifiques  ;  mais  parce  qu'elle  n'est   pas  placée    sur  la   montagne, 

que  nous  croyons  à  la  parole  de  Jésus-Christ,  «  C'est  lui  qui  est  notre  paix,  c'est  lui  qui  des 

plutôt  qu'à  la  vôtre,  nous  ne  sommes  plus  «  deux  peuples  n'en  a  fait  qu'un  ^  ».    Ces  pa- 

que  des  hypocrites  pour  qui  le  nom  de  paix  rôles  peuvent- elles  s'appliquer  à  Donat,  lui 

ne  sert  qu'à  déguiser  leur  crime.   Tel  est  qui  d'un  seul  peuple  en  a  fait  deux  ? 

'  Luc,  XXIV,  36,  45,  4G,  17.   —  '  Watt,  v,  43.   —  '  Epli,  v,  19.  —  '  EiUi.    iv,  l-:i.—  '  Jcr.  Vil  ,  11.—  '  Ps.  iLV,  10.—  '  Dan.  r,  33. 

Gai.  V,  17.  —  '  II  Tira.  IV,  2.  _  s  ^p;,.  n^  u. 


«2i0  CONTRE  LES  LETTRES  DE  PÉTILIEN. 

159.  Pétilieji.  «  Bienheureux  ceux  (jui  soûl-  jure.  Toutefois,  pour  peu  que  l'on  veuille  se 
a  Crenl  persécution  pour  la  justice,  parce  que  rappeler  ce  que  j'ai  dit  précédenunent,  il  sera 
«  le  royaume  des  cieux  leur  appartient  *.  facile  de  comprendre  que  tous  ces  analhèmes 
a  Vous  n'êtes  pas  ces  bienheureux;  mais  c'est  formulés  par  le  Sauveur  s'adressent  directe- 
«  vous  qui  martyrisez  ces  bienheureux  dont  ment  à  vous,  sans  que  vous  puissiez  en  con- 
«  lésâmes  remplissent  le  ciel,  tandis  quêteurs  dure  (jue  l'on  vous  calomnie.  Parlons  donc, 
«  corps  sont  entourés  de  gloire  sur  la  terre.  [)uisque  l'occasion  se  présente.  Or,  il  est  cer- 
«  Ainsi  donc  vous  n'honorez  pas  les  martyrs,  tain  que  pour  l'ancien  peuple  de  Dieu  la  cir- 
«  mais  vous  faites  des  martyrs  auxquels  nous  concision  tenait  la  place  du  baptême.  Je  de- 
ce  rendons  ensuite  les  honneurs  religieux  ».  mande  donc  ce  qu'il  faudrait  penser  de  tout 

460.  Augustin.  Au  lieu   de  ces  paroles:  malheureux  cjui  en  se  laissant  séduire  par  les 

a  Bienheureux  ceux  qui  souffrent  persécution  pharisiens,  serait  devenu  plus  qu'eux  encore 

0  pour  la  justice  »,  si  le  Sauveur  avait  dit  :  le  fils  de  l'enfer;  supposé  (ju'il  vînt  à  se  con- 

Bienheureux  ceux  qui  se    précipitent  dans  vertir  et  qu'il  voulût  imiter  Siméon,  Zacharie 

l'abîme  de  la  mort,  j'avoue  que  le  ciel  serait  ou  Nathanaël,  devrait-on  lui  imposer  une  se- 

rempli  du  nombre  de  vos    martyrs.  Nous  conde  fois  la  circoncision?  Ce  serait  ridicule, 

voyons  les  corps  de  ces  prétendus  martyrs  me  direz-vous;  mais  alors,  quoique  vous  nous 

émailler  la  terre  comme  d'autant  de  fleurs,  compariez  à  ces    pharisiens,  pourquoi  donc 

mais,  selon  le  proverbe,  ces  fleurs  ne  sont  baptisez-vous  une  seconde  fois  ceux  que  nous 

que  de  la  cendre.  avons  déjà  baptisés?   De  notre    côté,   nous 

101.   Pélilien.    «    Le  bonheur  ne  saurait  sommes  parfaitement  dans  la  vérité  quand 

«  vous  appartenir,  puisque  vous  falsifiez  les  nous  refusons  de  réitérer  le  baptême  déjà 

«  préceptes,  et  c'est  à  vous  que  s'appliquent  conféré  par  vous,  quoiqu'il  nous  soit  facile  de 

«  les  sentences  de  condamnation  portées  par  vous  assimiler  aux  pharisiens;  ces  person- 

«  le  Sauveur.  Malheur  à  vous,  scribes  et  plia-  nages  dont  je  viens  de  parler,  n'eussent-ils 

«  risiens  hypocrites,   parce  que  vous  fermez  été  circoncis  que  par  ces  coupables  pharisiens, 

«  aux  hommes  le  royaume  des  cieux  ;  vous  n'y  devaient-ils  l'être  de  nouveau  ?  Enfin,  malgré 

«  entrez  pas  et  vous  empêchez  les  autres  d'y  leurs  crimes,  ces  hypocrites  siégeaient  sur  la 

«  entrer.  Malheur  à  vous,  scribes  et  phari-  chaire  de  Moïse,  et  cette  chaire  n'en  mérita  pas 

«  siens  hypocrites,  qui  parcourez  la  mer  et  le  moins  d'être  traitée  avec  respect  par   le  Sau- 

«  continent,  pour  vous  créer  des  prosélytes,  et  veur  ;  de  quel  droit  vous  permettez-vous  donc 

«  quand  quelque  malheureux  s'est  laissé  se-  de  blasphémer  la  chaire  apostolique  à  l'occa- 

«  duire,  vous  en  faites  un  fils  de  l'enfer  et  sion  de  certains  catholiques  que  vous  compa- 

«  vous  l'associez  à  votre  réprobation.  Malheur  rez  justement  ou  injustement  à  ces  pharisiens 

«  à  vous,  scribes  et  pharisiens  hypocrites,  qui  de  l'ancienne  loi  ? 

«  prenez  la  dîme  de  la  menthe,  de  l'anis  et  du  163.  PétUien.  et  Pour  nous,  chrétiens,  ces 

«cumin,  et  n'avez  nul  souci  des  obligations  «passages  ne  sauraient   nous  effrayer.  Les 

«  les  plus  graves  de  la  loi,  le  jugement,  la  mi-  «  persécutions  que  vous  deviez  soulever  contre 

«  séricorde  et  la  foi.  11  fallait  faire  ceci  et  ne  «  nous,  le  Sauveur  nous  les  a  [xrédites  en  ces 

«  pas  omettre  cela.  Guides  aveugles,  rejetant  le  «  termes  :  Je  vous  envoie  comme  des  brebis 

«  moucheron  et  absorbant  le  chameau.  Mal-  «au  milieu  des  loups'.  Vous  réalisez  parfai- 

«  heur  à  vous,   scribes  et  pharisiens  hypo-  «  tement  cette  rage  des  loups,  vous  qui   pour 

«  crites,  car  vous  ressemblez  à  des  monu-  «  dresser    des  embûches  contre  nos  Eglises, 

«  ments    blanchis,   qui   paraissent   beaux  à  «  imitez  parfaitement  ces  loups  altérés  du  sang 

«  l'extérieur,  tandis  qu'intérieurement  ils  sont  «  des  agneaux  et  s'élançant  contre  eux  avec 

«remplis  d'ossements  et  d'immondices;  à  «toute  l'impétuosité  de  la  rage  et  de  la  fureur». 

a  vous  juger  sur  les  dehors  vous  paraissez  164.  Augustin.  Je  voudrais  vous  appliquer 

«justes,  mais  en  réalité  vous  êtes  remplis  celte  maxime,  mais    sous  une  autre  forme, 

«  d'hypocrisie  et  d'iniquité- ».  car  celle   que  vous  employez  e'st  par  trop 

162.  Augustin.  Dites-moi  si  toutes  ces  cita-  inepte  ou  plutôt  insensée.  Avant  de  nous  dé- 
lions ne  pourraient  pas  vous  être  appliquées,  cerner  le  titre  de  loups,  et  à  vous  celui  debre- 
si  l'on  voulait  vous  rendre  injure  pour  in-  bis,  vous  auriez  dû  apporter  des  preuves  et 

'  -Matt.  V,  10.  —  =  ilatt.  xwu,  13,  15,  23-28.  '  Malt,  x,  16. 


LIVRE  H.  —  DIALOGUE  ENTRE  PÉTILIEN  ET  ALGUSTLN.  247 

ne  pas  vous  contenter  de  vaines  diatribes.  Si  je  pas  des  loups  ravisseurs?  Pourtant  ils  adorent 

vous  dis  :  Nous  sommes  les  brebis,  et  vous  êtes  encore  et  prêchent  même  Jésus-Christ.  Oui, 

les  loup?,  croyez-vous  que  ma  proposition  soit  sans  doute,  voilà  pourquoi  c'est  bien  à  eux 

bien  difTérenle  de  la  vôtre,  malgré  votre  lan-  que  s'adressent  ces  paroles  :  «  Ils  sont  revêtus 

gage  prétentieux  et  boursouflé  ?  iMais  attendez  «  de  la  peau  des  brebis,  mais  intérieurement 

mes  preuves.  Quoi  que  vous  disiez  et  fassiez,  «  ils  ne  sont  que  des  loups  ravisseurs.  Vous  les 

vous  connaissez  ces  paroles  du  Sauveur  :  «  Mes  «  reconnaîtrez  à  leurs  fruits^  ».  Les  louanges 

brebis  connaissent  ma  voix  et  elles  me  sui-  qu'ils  prodiguent  au  Sauveur,  telle  est  pour 

cr  vent  ^B.  Jésus-Christ,  dans  son  divin  langage,  eux  la  peau  de  brebis;  le  besoin  qu'ils  éprou- 

s'est  explicitement  prononcé  sur  un  grand  vent  de  tuer  les  âmes,  tel  est  le  fruit  qui 

nombre  de  questions.  Supposons,  par  exemple,  nous  autorise  à  les  assimiler  à  des  loups, 

que  tel  homme  en  soit  encore  à  douter  de  la  165.  Pétilieyi.  «  0  malheureux  traditeurs! 

résurrection  corporelle  du  Sauveur,  nous  lui  «  Pourtant  la  parole  de  l'Ecriture  a  dû  s'ac- 

citerions  ces  paroles  :  «  Palpez  et  reconnais-  «complir;  mais  ce  que  je  regrette  en  vous, 

«  sez,  car  un  esprit  n'a  ni  la  chair  ni  les  os  «  c'est  que  vous  ayez  mérité  de  subir  tous 

«  que  vous  me  voyez  »  ;  et  si,  malgré  ce  témoi-  «  les  châtiments  dus  à  votre  perversité  1  » 

gnage  si  formel,  il  refusait  encore  de  croire  à  166.  Augustbï.  «  0  malheureux  traditeurs  1» 

la  résurrection,  nous  ne  pourrions  plus  le  re-  pourrais-je  m'écrier  à  mon  tour  et  avec  plus 

garder  comme  étant  du  nombre  des  brebis  du  de  raison  encore^  s'il  me  plaisait,  ou  si  la 

Sauveur,    puisqu'il  refuse  d'écouter  sa  voix,  justice  me  conseillait  de  mettre  sous  vos  yeux 

De  même,  la   question  débattue  entre  nous  le  récit  des  crimes  commis  par  quelques-uns 

doit  vous  faire  connaître  de  quel  côté  se  trouve  des  vôtres.  Du  moins  je  puis  vous  jeter  à  tous 

la  véritable  Eglise.  Voilà  pourquoi  nous  ou-  ce  cri  déchirant  ;  0  malheureux  hérétiques  I 

vrons  de  nouveau  l'Evangile,  et  après  avoir  vu  Et  sachant  qu'il  est  écrit  :  «  Il  faut  qu'il  y  ait 

le  Sauveur  offrant  son  corps  à  toucher  à  ceux  «même  des  hérésies,  afin  qu'on  découvre 

qui  doutaient  de   sa  résurrection,   nous  re-  «  par  là  ceux  d'entre  vous  qui  ont  une  vertu 

cueillons  ces  autres  paroles  dans  lesquelles  il  «  éprouvée  -  »,  je  terminerai  par  vos  propres 

annonce  l'extension  future  de  son  Eglise  :  paroles  :  a  11  fallait  que  l'Ecriture  s'accom- 

«  Car,  selon  ce  qui  est  écrit,  il  fallait  que  le  «  plît  ;  mais  ce  que  je  regrette  en  vous,  c'est 

«  Christ  soutTrît,  qu'il  ressuscitât  le  troisième  «  que  vous  ayez  mérité  de  subir  tous  les  châ- 

«  jour  et  que  l'on  prêchât  en  son  nom  la  pé-  «  timents  dus  à  votre  perversité  !  » 

«  niteuce   et  la  rémission  des  péchés  dans  167.  Pétilien.  «  Le  Sauveur  Jésus  nous  a 

«  toutes  les  nations,  en  commençant  par  Je-  «  prescrit  d'opposer  à  votre  férocité  la  patience 

«  rusalem^  ».  Vous  donc  qui  ne  voulez  pas  «la  plus  simple  et  l'innocence  la  plus  can- 

être  en  communion  avec  tous  ces  peuples  «  dide.  Voici  ses  paroles  :  Je  vous  donne  un 

dans  lesquels  s'est  accomplie  la  prophétie,  «commandement  nouveau,   celui    de  vous 

comment  pourriez-vous  être  les  brebis  de  ce  «  aimer  réciproquement,  comme  je  vous  ai 

pasteur  dont  la  voix  vous  trouve  non-seule-  «  aimés  moi-miême^  ». 

ment  indifférents  mais  encore  hostiles?  168.  Augustin.  Pour  avoir  le  droit  de  vous 

Voilà  pourquoi  nous  affirmons  que  vous  couvrir  de  la  peau  des  brebis,  il  fallait  bien 

n'êtes  pas  des  brebis  ;  maintenant,  que  vous  transcrire  à  la  superficie  de  votre  discours  ces 

soyez  des  loups,  nous  allons  vous  le  prouver,  paroles  diamétralement  opposées  à  votre  ma- 

Le   langage   même   du    Sauveur   nous    fait  nière  d'agir. 

clairement  comprendre  que  là  où  est  l'Eglise,  169.  Pétilien.  «  L'apôtre  saint  Paul,  en  proie 

là  est  le  troupeau  de  Jésus-Christ.  Or,  tous  «  aux  persécutions  de  toutes  sortes  de  la  part 

ceux  qui  se  séparent  de  ce  troupeau  si  claire-  «  des  nations,  ne  rencontra  jamais  d'ennemis 

ment  désigné  dans  les  paroles  de  l'Evangile,  «  aussi  acharnés  que  parmi  les  faux  frères, 

dussent-ils  alléguer,  pour  prétexte  de  leur  «  D'ailleurs  il  nous  l'atteste  lui-même  :  Dans 

séparation,  des  crimes,  je  ne  dis  pas  seulement  «les  périls  de  la  part  des  peuples,  dans  les 

faux,  mais  encore  évidemment   supposés,  «  périls  de  la  part  de  ceux  de  ma  nation,  dans 

n'arrachent-ils  pas  les  brebis  à  la  vie  de  l'unité  «les  périls  de  la  part  des  faux  frères  \  11 
et  de  la  chanté,  et  par  là  même  ne  sont-ils 

'  Malt.  VII ,  15,  16.  —  ■  I  Cor.  xi,  19.  -  »  Jean,  x\u,  M,  35.  _ 

Jean,  x,  27.  —  '  Luc,  xxiv,  39,  46,  17.  •  il  Cor.  XI,  26. 


248  CONTRE  LES  LETTRES  DE  PÉTILIEN. 

a  nous  dit  également  :  Soyez  mes  imitateurs,  votre  morsure  avant  de  s'être  aperçue   de 

«  comme  je  le  suis  de  Jésus-Clirist'.  En  votre  votre  présence.  Ces  paroles  de  rA[)ôtre  ne 

0  qualité  de  faux  frères,  vous  nous  persécu-  sont-elles  pas  le  plus  bel  éloge  de  cette  cha- 

«  tez  ;  il  ne  nous  reste  donc  qu'à  imiter  la  rite  dont  l'éclat  réprouve  par  le  fait  vos  hon- 

«  patience  de  Paul  au  sein  des  périls (jue  vous  teuses  calomnies?  Ne  pourrons-nous  donc  |)as 

«  creusez  sous  nos  pas  ».  nous  armer  de  ces  paroles,  parce  que  vous 

170.  Aufjustiyi.  On  doit  certainement  re-  voudriez  vous  en  emparer  les  premiers?  Ce 
garder  comme  autant  de  faux  frères  ceux  sont  tout  autant  de  traits  vivaces  ;  on  recon- 
dont  l'Apôtre  se  plaint  en  ces  termes,  au  naît  tous  ceux  qu'ils  frappent,  de  quelque 
moment  où  il  exalte  l'affectueuse  sincérité  de  côté  qu'on  les  voie  tomber.  S'ils  sont  lancés 
Timothée  :  «  Je  n'ai  personne  qui,  autant  que  par  nous,  c'est  à  vous  qu'ils  âdlièrent;  si  c'est 
«  lui,  me  soit  uni  de  cœur  et  d'esprit,  et  qui  vous  qui  les  lancez,  ils  retournent  contre 
«  se  porte  plus  sincèrement  à  prendre  soin  de  vous.  N'est-ce  donc  point  sur  ces  paroles  que 
«tout  ce  qui  vous  concerne,  car  tous  cber-  nousappuyons  notre  principal  argument,  pour 
«  chent  leurs  propres  intérêts  et  non  ceux  de  vous  prouver  que  les  sacrements  et  lafoielle- 
a  Jésus-Christ^  ».  Il  désignait  dans  ces  paroles  même  ne  peuvent  être  d'aucune  utilité  à  ceux 
ceux  qui  l'accompagnaient  au  moment  même  qui  n'ont  pas  la  charité?  N'est-ce  point  pour 
on  il  écrivait  cette  lettre.  En  effet,  il  est  im-  cette  raison  que  nous  vous  pressons  de  revenir 
possible  d'admettre  que  tous  les  chrétiens,  et  à  l'unité  catholique,  afin  que  vous  compre- 
dans  toutes  les  contrées,  cherchaient  leurs  niez  ce  que  vous  pouvez  y  recevoir  et  ce  qui 
propres  intérêts  et  non  ceux  de  Jésus-Christ,  vous  manque  ?  Car  la  charité  chrétienne  ne 
Ces  plaintes,  comme  je  le  disais,  s'appliquent  peut  exister  ni  se  conserver  que  dans  l'unité 
donc  à  ceux  dont  il  était  alors  environné.  Et  de  l'Eglise;  ce  qui  doit  vous  faire  comprendre 
puis,  de  qui  donc  parlait-il  ailleurs  quand  il  que  sans  cette  charité  vous  n'êtes  rien,  malgré 
s'écriait  :  «  La  guerre  au  dehors,  la  crainte  votre  baptême  et  votre  foi,  et  que  par  elle 
0  au  dedans  *  ?  »  N'est-ce  pas  de  ceux  qui  lui  vous  pourriez  transporter  des  montagnes.  Si 
inspiraient  des  craintes  d'autant  plus  grandes  ce  sont  là  vos  idées  et  vos  convictions,  sans 
qu'elles  étaient  intérieures  ?  Si  donc  vous  détruire  ou  détester  en  qui  que  ce  soit  les 
vouliez  imiter  intérieurement  l'apôtre  saint  sacrements  de  Dieu  ou  la  foi,  conservons  pré- 
Paul, vous  sauriez  tolérer  les  faux  frères,  au  cieusement  cette  charité  sans  laquelle  nous 
lieu  de  vous  faire  au  dehors  le  calomniateur  ne  sommes  rien  ,  malgré  les  sacrements  et 
de  vos  frères  innocents.  malgré  la  foi.  Or,  nous  avons  la  charité,  si  nous 

171.  Pétilien.  «  Quelle  peut  donc  être  votre  appartenons  à  l'unité,  et  nous  appartenons  à 
«  foi,  puisqu'elle  n'a  pas  la  charité  ?  L'Apôtre  l'unité,  si  nous  la  prenons  tout  entière  et  telle 
«  s'écrie:  Quand  je  parlerais  toutes  les  langues  qu'elle  nous  est  enseignée  par  Jésus-Christ, 
«  des  hommes,  et  quand  j'aurais  la  science  et  non  pas  telle  que  nous  pouvons  nous  la 
«  des  anges,  si  je  n'avais  point  la  charité,  je  figurer  dans  nos  paroles,  pour  la  diviser  et 
((  ne  serais  que  connue  un  airain  sonnant  et  l'adjuger  à  telle  ou  telle  secte. 

«  une  cymbale  retentissante.  Et  quand  j'au-  173.  Pétilien.  «  L'Apôtre  ajoutait  :  La  cha- 

«  rais  le  don  de  prophétie,  que  je  pénétrerais  «  rite  est  douce  et  bienfaisante  ;  elle  n'est  point 

«  tous  les  mystères,  et  que  j'aurais  une  par-  «  envieuse,  elle  n'est  point  téméraire,  elle  ne 

ft  faite  connaissance  de  toutes  choses;  et  quand  «  s'enfle  point  d'orgueil,  elle  n'est  point  ambi- 

«  j'aurais  toute  la  foi  possible  et  capable  de  «  tieuse,  elle  ne  cherche  point  ses  propres  in- 

«  transporter  des  montagnes,  si  je  n'avais  pas  «  térêts.  —  Et  vous,  ne  voudriez-vous  pas  vous 

«  la  charité,  je  ne  serais  rien.  Et  quand  j'au-  «  emparer  de  ceux  des  autres?  —Elle  ne  s'ir- 

«  rais  distribué  tout  mon  bien  pour  nourrir  «  rite  point,  elle  ne  pense  pas  le  mal,  elle  ne 

«  les  pauvres,  et  que  j'aurais  livré  mon  corps  «  se  réjouit  point  de  l'injustice,  mais  elle  se 

«  pour  être  brûlé,  si  je  n'avais  point  la  cha-  «  réjouit  de  la  vérité  ;  elle  supporte  tout,  elle 

«  rite,  tout  cela  ne  me  servirait  de  rien  ».  «  souffre  tout  ;  la  charité  ne  finira  jamais  '. 

172.  Augustin.  Je  le  disais  précédemment,  «  Tout  cela  peut  se  résumer  en  ces  termes  : 
vous  voulez  vous  couvrir  de  la  peau  de  bre-  «  La  charité  ne  persécute  pas,  elle  n'indispose 
bis,  afin  que,  s'il  se  peut,  la  brebis  ressente  c  pas  les  empereurs  contre  la  vie  du  prochain, 

'  I  Cor.  IV,  16.  —  '  Philipp.  II,  20,  2i.  —  •  Il  Cor.  vu,  5.  '  1  Cor.  xui,  1-8. 


LIVRE  II.  —  DIALOGUE  ENTRE  PÉTILIEN  ET  AUGUSTIN. 


249 


«  elle  ne  s'empare  pas  du  bien  d'autrui,  elle 
«  ne  tue  pas  les  hommes  après  les  avoir  dé- 
«  pou i liés  ». 

IIA.  Augustin.  Je  puis  vous  répéter  sans 
cesse  :  Vos  allégations  ne  s'appliquent  à  per- 
sonne, si  vous  ne  les  prouvez  pas  ;  et  si  vous 
les  prouvez ,  elles  ne  s'appliquent  point  à 
nous.  Nous  disons  de  même  que  vous  n'êtes 
pas  responsables  des  crimes  chaque  jour 
commis  dans  vos  rangs  par  des  meurtriers 
furieux,  par  des  ivrognes  endurcis,  par  des 
suicides  aveuglés  et  par  des  voleurs  déclarés. 
Qui  donc  pourrait  douter  de  la  vérité  de  ma 
parole?  Maintenant,  si  la  charité  était  en  vous, 
la  vérité  connue  vous  remplirait  de  joie. 
Quand  on  s'est  revêtu  de  la  peau  de  brebis, 
qu'on  est  aimable  de  s'écrier  :  «  La  charité 
«  supporte  tout,  la  charité  souffre  tout  !  » 
Mais  quand  on  y  regarde  de  plus  près,  il  est 
facile  de  voir  percer  les  dents.  Après  des  pa- 
roles comme  celles-ci  :  «  Vous  supportant 
«  réciproquement  dans  la  dilection,  et  vous 
«  appliquant  à  conserver  l'unité  d'esprit  dans 
a  le  lien  de  la  paix  *  »,  la  charité  devrait  vous 
obliger,  non  pas  à  pactiser  avec  le  mal  ou 
avec  les  pécheurs,  mais  à  les  supporter  quand 
vous  ne  pouvez  pas  les  convertir,  dans  la 
crainte  que  des  méchants,  que  la  purification 
suprême  doit  séparer,  ne  soient  pour  vous 
l'occasion  de  rompre  le  lien  de  la  paix  qui 
doit  vous  unir  à  la  société  des  bons.  Chassé 
hors  de  la  moisson  par  le  vent  de  la  légèreté, 
vous  reprochez  au  froment  le  crime  de  la 
paille,  et  les  fautes  dont  vous  accusez  calom- 
nieusement  certains  pécheurs,  vous  voulez 
que  les  bons  eux-mêmes  en  soient  rendus 
responsables.  Le  Seigneur  avait  dit  :  «  Le 
«  champ,  c'est  ce  monde,  et  la  moisson,  c'est 
«  la  fin  du  monde  »  ;  et,  parlant  du  froment 
et  de  la  zizanie,  il  avait  ajouté  :  «  Laissez-les 
«  croître  jusqu'à  la  moisson  ^  »  ;  mais  voici  de 
votre  part  l'orgueilleuse  prétention  de  soute- 
nir que  tout  froment  a  disparu  de  l'univers,  et 
que  le  peu  qu'il  en  reste  se  trouve  renfermé 
dans  votre  secte.  N'est-ce  point  accuser  Jésus- 
Christ  de  mensonge  pour  vous  réserver  à  vous 
seuls  la  vérité?  11  est  certain  que  vous  parlez 
contre  votre  conscience,  car  il  n'est  personne 
qui,  en  jetant  les  yeux  sur  les  promesses  de 
l'Evangile,  ose  se  dire  sincèrement  à  lui- 
même  que  parmi  toutes  ces  nations  redisant 
d'un  concert  unanime  :  Amen,  et  chantant  : 

'  Eph.  iv,  -J,  3.  —  "  Matt.  xiii,  38,  39,  30. 


Alléluia,  il  n'y  ait  plus  aucun  chrétien.  Et 
cependant  je  suppose  qu'un  ange  descendu 
du  ciel,  après  avoir  parcouru  la  terre,  vienne 
vous  dire  qu'en  dehors  de  votre  communion 
il  n'y  a  d'hommes  ni  innocents,  ni  justes,  on 
vous  verrait  tout  heureux  de  sentir  la  secte  de 
Donat  à  l'abri  de  tout  soufiçon  d'erreur  ;  vous 
vous  réjouiriez  de  l'iniquité  du  genre  hu- 
main, et  vous  seriez  tout  fier  d'avoir  dit  la 
vérité  avant  de  la  connaître.  Comment  donc 
pouvez-vous  posséder  cette  charité  qui  ne  «se 
«  réjouit  pas  de  l'iniquité  ?  »  Déposez  vos 
illusions;  dans  le  champ,  c'est-à-dire  dans  le 
monde,  le  froment  du  Seigneur  croîl  et  croî- 
tra jusqu'à  la  fin  des  siècles.  J'en  ai  pour 
garant  la  parole  de  Jésus-Christ,  et  Jésus-Christ 
est  la  vérité.  Que  la  charité  soit  en  vous,  et 
qu'elle  se  réjouisse  de  la  vérité.  Si  un  ange 
venant  du  ciel  évangélise  contre  l'Evangile, 
qu'il  soit  anathème'. 

475.  Pétilien.  «  Enfin,  quel  motif  avez-vous 
«  de  nous  persécuter  ?  C'est  vous  que  j'inter- 
«  roge,  misérables  ;  pensez-vous  vous  couvrir 
«  de  l'autorité  de  telle  ou  telle  loi  pour  pécher 
«  plus  à  l'aise?  » 

170.  Augustin.  Celui  qui  pèche  ne  pèche 
point  par  l'autorité,  mais  contre  l'autorité  de 
la  loi.  Vous  me  demandez  pour  quel  motif 
nous  vous  persécutons  ;  je  vous  demande  à 
mon  tour  quel  est  en  réalité  celui  qui  nous 
dit  dans  les  psaumes  :  a  Je  poursuivais  celui 
«qui  déchire  en  secret  son  prochain  ^  ». 
Cherchez  donc  soit  le  motif,  soit  le  mode  de 
poursuite  ,  et  gardez-vous  d'étaler  impu- 
demment votre  ignorance  en  condamnant 
d'une  manière  absolue  tous  ceux  qui  pour- 
suivent les  méchants. 

177.  Pétilien.  «  Pour  moi,  je  réponds  que 
«  Jésus-Christ  n'a  jamais  persécuté  personne. 
«  11  était  venu  apporter  la  foi  sur  la  terre,  non 
a  point  dans  le  but  de  forcer  les  hommes, 
«  mais  seulement  de  les  inviter  ;  or,  les  Apôtres 
«  vinrent  un  jour  se  plaindre  à  lui  de  cer- 
«  taines  sectes  qui  se  formaient  en  dehors  du 
«  petit  troupeau  qu'il  s'était  choisi  ;  beau- 
«  coup,  lui  dirent-ils,  imposent  les  mains  et 
«  ne  sont  point  avec  nous.  Jésus  leur  répon- 
«  dit  :  Laissez-les,  s'ils  ne  sont  pas  contre 
«  vous,  ils  sont  pour  vous  ». 

178.  Augustin.  C'est  vrai,  vous  pourriez 
inventer  un  grand  nombre  de  passages  qui 
ne  se  trouvent  pas  dans  la  sainte  Ecriture, 

'  Gàl.  I,  8.  —  '  Ps.  c,  5. 


ïîSO  CONTRE  LES  LETTRES  DE  PETILIEN. 

Si  vous  voulez  emprunter  des  lémoignages  celui  qui  est  baptisé,  n'obtient  la  vie  étei- 

aux  Livres  saints,  citerez-vous  toujours  sans  nelle  ;  il  en  est  de  même  de  ceux  qui  semblent 

avoir  trouvé?  Quant  à  vos  mensonges,  vous  appartenir  à  l'unité  |»ar  la  récoplion  des  sa- 

pouvez  les  multiplier  à  votre  aise.  En  effet,  crements,    tandis    que    l'iniquité    de  leurs 

veuillez  me  dire  où  vous  avez  puisé  ce  pas-  mœurs  les  rejette  hors  de  l'Eglise.  Enfin  j'ai 

sage  que  vous  avez  cité;  dans  quelle  circons-  déjà  dit  précédemment  qu'en   chassant  les 

tance  les  Apôtres  ont-ils  adressé  cette  plainte  profanateurs  du  temple,  Jésus-Christ  avait  usé 

et  ont-ils  reçu  cette  réponse?  «Beaucoup  im-  à  leur  égard  d'une  espèce  de  persécution  cor- 

«  posent  les  mains  et  ne  sont  pas  avec  nous  »  ;  porelle. 

ces  paroles  ne  furent  jamais  adressées  au  179.  Pétilien.  «  L'apôtre  saint  Paul  n'a  pas 
Sauveur  par  aucun  de  ses  disciples  ;  et  par  là  «  craint  de  dire  :  De  quelque  manière  que  le 
même  il  ne  leur  a  jamais  été  répondu  :  «  Christ  soit  annoncé  ». 
«  Laissez-les,  s'ils  ne  sont  pas  contre  vous,  ils  180.  Augustin.  Vous  parlez  contre  vous, 
«sont  pour  vous  ».  Toutefois  nous  voyons  cependant  comme  vous  parlez  pour  la  vérité, 
dans  l'Evangile  que  quelque  chose  à  peu  près  si  vous  l'aimez,  je  demande  que  vos  paroles 
semblable  s'est  passé  au  sujet  de  certains  tournent  en  votre  faveur.  Veuillez  seulement 
hommes  qui  se  permettaient  de  chasser  les  me  dire  de  quels  prédicateurs  l'Apôtre  par- 
démons  au  nom  de  Jésus-Christ  et  sans  appar-  lait?  Permettez-moi  de  vous  rappeler  ce  pas- 
tenir  au  groupe  de  ses  disciples  ;  c'est  alors  sage  :  «  Il  est  vrai  que  quelques-uns  prêchent 
que  le  Sauveur  dit  à  ses  Apôtres  :  «  Laissez-  «  Jésus-Christ  par  un  esprit  d'envie  et  de 
«  les  ;  celui  qui  n'est  pas  contre  vous  est  pour  «  contention,  et  les  autres  par  une  bonne  vo- 
«  vous*».  Or,  s'il  s'agit  de  montrer  que  le  «  lonté.  Les  uns  prêchent  Jésus-Christ  par 
Sauveur  a  usé  d'indulgence  à  l'égard  de  sectes  «  charité,  sachant  que  j'ai  été  établi  pour  la 
manifestes,  je  ne  crains  pas  de  dire  que  le  «  défense  de  l'Evangile  ;  et  les  autres  le  prê- 
fait  en  question  ne  prouve  rien.  Si  vous  avez  «  client  par  un  esprit  de  jalousie,  avec  une 
été  trompé  par  la  similitude  des  termes,  ce  a  intention  qui  n'est  pas  pure,  croyant  me 
n'est  plus  un  mensonge  de  votre  part,  c'est  «  causer  un  surcroît  d'affliction  dans  mes 
une  simple  erreur.  Au  contraire,  si  vous  avez  «  liens.  Mais  qu'importe  ?  Pourvu  que  Jésus- 
voulu  en  imposer  à  ceux  qui  n'ont  aucune  «  Christ  soit  annoncé  de  quelque  manière 
connaissance  des  Ecritures ,  vous  êtes  cou-  «  que  ce  soit,  par  occasion  ou  par  un  vrai 
pable,  et  cette  faute  doit  vous  attirer  la  honte  «  zèle,  je  m'en  réjouis  et  m'en  réjouirai  tou- 
etle  châtiment.  «jours  '  ».  Nous  le  voyons,  ces  prédicateurs 
Toutefois  le  fait  dont  nous  parlons  mérite  annonçaient  une  chose  sainte,  chaste  et  vraie, 
de  notre  part  un  plus  sérieux  examen.  En  mais  ils  l'annonçaient  sans  pureté  d'intention, 
effet,  de  même  que  la  sainteté  du  nom  de  par  envie  et  par  jalousie,  sans  charité  et  sans 
Jésus,  invoquée  en  dehors  du  groupe  des  dis-  chasteté.  Il  n'y  a  qu'un  instant  vous  parais- 
ciples,  produisait  ses  effets  miraculeux;  de  siez  faire  contre  nous  l'éloge  de  la  charité  en 
même,  en  dehorsdela  communion  de  l'Eglise,  vous  appuyant  sur  un  autre  passage  de  TA- 
le  baptême  reste  saint  et  valide.  N'est-il  pas  pôlre,  pour  nous  montrer  que  là  où  la  charité 
toujours  consacré  au  nom  du  Père  et  du  Fils  n'est  pas,  tout  le  reste  n'est  d'aucune  utilité, 
et  du  Saint-Esprit?  Quoi  donc?  Direz-vous  Or,  voici  des  prédicateurs  qui  n'avaient  pas  la 
qu'en  dehors  de  la  communion  de  l'Eglise  charité,  et  cependant  ils  prêchaient  Jésus- 
le  nom  du  Fils  reste  efficace,  tandis  que  le  Christ,  et  l'Apôtre  se  réjouissait  de  cette  pré- 
nom du  Père  et  du  Saint-Esprit  n'a  aucune  dicalion.  Sa  joie  n'avait  point  pour  objet  le 
efficacité  ?  Ou  bien  direz-vous  que  ce  nom  du  mal  dont  ils  étaient  souillés,  mais  le  nom  de 
Fils  a  le  pouvoir  de  guérir,  tandis  qu'il  n'a  Jésus-Christ  annoncé  aux  nations.  Il  avait 
pas  celui  de  consacrer  le  baptême?  Une  telle  donc  cette  charité  qui  «  ne  se  réjouit  pas  de 
assertion  ne  serait-elle  pas  le  comble  de  la  «l'iniquité,  mais  de  la  vérité®  ».  La  jalousie 
folie  ?  De  mon  côté  j'affirme  qu'en  dehors  de  qui  inspirait  les  uns  était  assurément  un  mal 
la  communion  de  TEglise,  du  lien  de  l'unité  diabolique,  car  c'est  elle  qui  a  causé  la  chute 
et  du  don  suréminent  de  la  charité,  ni  celui  et  la  ruine  du  diable, 
qui  est  délivré  de  la  possession  du  démon,  ni  Or,  ces  prédicateurs  assez  mauvais  pour 

'  Luc,  IX,  49,  5U.  '  Philipp.  I,  15-13.  —  "  1  Cor.  xiii,  ti. 


LIVRE  II.  —  DIALOGUE  ENTRE  PÉTILIEN  ET  AUGUSTIN. 


251 


s'attirer  les  reproches  de  l'Apôtre  et  assez 
bons  dans  ce  qu'ils  faisaient  pour  exciter  la 
joie  du  même  Apôtre,  où  étaient-ils  ?  dans 
l'Eglise  ?  ou  hors  de  l'unité  ?  Prenez  quel 
parti  vous  voudrez.  Si  vous  me  dites  qu'ils 
étaient  dans  l'unité,  l'Apôtre  les  connaissait, 
et  cependant  leurs  crimes  ne  le  souillaient 
pas  ;  de  même  vous  ne  seriez  nullement 
souillés  par  ces  crimes  réels  ou  supposés 
dont  vous  faites  si  grand  bruit,  lors  même 
que  vous  seriez  restés  en  communion  avec 
Tunivers  catholique.  Pourquoi  donc  vous  êtes- 
vous  séparés  ?  Pourquoi  vous  êtes-vous  jetés 
dans  l'abîme  creusé  sous  vos  pas  par  un 
schisme  sacrilège?  Si  ces  prédicateurs  étaient 
hors  de  l'unité,  voici  donc  que  dans  des 
hommes  qui  n'appartiennent  pas  à  l'unité  et 
qui  n'ont  aucun  droit  à  la  vie  éternelle, 
puisqu'ils  n'ont  ni  la  charité  ni  l'unité,  voici 
qu'ils  ont  la  sainteté  du  nom  de  Jésus  et  que 
leur  prédication  soulève  une  joie  réelle  dans 
le  cœur  de  l'Apôtre,  à  cause  de  la  sainteté 
même  de  ce  nom,  quoiqu'il  n'ait  pour  leur 
personne  même  que  la  haine  due  à  tous  les 
pécheurs.  Nous  sommes  donc  dans  le  vrai, 
quand  nous  accueillons  ceux  qui  nous  vien- 
nent du  schisme,  sans  leur  réitérer  le  bap- 
tême, pour  ne  point  faire  injure  au  nom  de 
Jésus;  il  nous  suffit  alors  de  les  convertir, 
tout  en  respectant  leur  baptême.  Vous  au 
contraire,  comprenez  quel  crime  c'est  pour 
vous  d'invalider  le  sacrement  de  Jésus-Christ 
dans  des  hommes  qui  possèdent  ce  sacre- 
ment, l'eussent  ils  souillé  par  toute  sorte  de 
fautes.  Votre  langage  me  prouve  assez  que 
vous  regardez  comme  étant  hors  de  l'unité  ces 
prédicateurs  dont  parle  l'Apôlre.  Ainsi  donc, 
pendant  que  vous  craignez  de  subir  de  la 
part  des  catholiques  une  persécution  dont 
vous  ne  nous  parlez  que  par  jalousie,  vous 
validez  dans  les  hérétiques  la  présence  du 
nom  de  Jésus-Christ,  et  en  même  temps  vous 
profanez  ce  nom  toutes  les  fois  que  vous  réité- 
rez le  baptême. 

181.  Pétilien.  «  Si  donc  cette  puissance  ex- 
ce  traordinaire  de  la  foi  ne  s'est  jamais  posée 
«  en  adversaire  de  personne,  quel  motif  avez- 
«  vous  de  souffler  la  persécution  et  de  forcer 
«  les  hommes  à  se  souiller?  » 

182.  Augustin.  Nous  ne  vous  persécutons 
pas,  à  moins  que  vous  n'appeliez  persécution 
la  lutte  de  la  vérité  contre  l'erreur.  D'ail- 
leurs, si  quelqu'un  vous  a  persécutés  autre- 


ment, nous  n'avons  point  à  nous  en  inquié- 
ter, comme  vous-mêmes  vous  n'êtes  point 
responsables  de  la  conduite  tenue  par  quel- 
ques-uns des  vôtres.  Enfin,  nous  ne  vous  for- 
çons pas  à  vous  souiller,  nous  vous  conseillons 
seulement  de  vous  guérir. 

183.  Pétilien.  «  S'il  était  permis  de  recou- 
«  rir  à  la  coaction,  même  par  une  loi,  pour 
«amener  un  homme  au  bien,  vous,  mi- 
«  sérables,  vous  auriez  dû  être  forcés  par 
«  nous  de  revenir  à  la  pureté  de  la  foi. 
«  Mais  loin  de  nous,  loin  de  notre  conscience 
«  de  forcer  un  seul  homme  à  embrasser 
«  notre  foi  » . 

184.  Augustin.  On  ne  doit  user  de  violence 
à  l'égard  de  personne  pour  l'amener  à  la  foi  ; 
toutefois,  grâce  à  la  sévérité  déployée  contre 
le  mal,  et  surtout  grâce  à  la  miséricorde  de 
Dieu,  il  arrive  très-souvent  que  la  perfidie 
rentre  en  elle-même  et  se  corrige  sous  le  feu 
de  la  tribulalion.  Parce  que  le  libre  choix  de 
la  volonté  est  le  principe  humain  des  mœurs 
les  plus  belles,  faut-il  en  conclure  que  les 
mœurs  les  plus  perverses  doivent  échapper 
au  châtiment  exigé  par  l'intégrité  des  lois? 
Ajoutons  cependant  que,  dans  toutes  les  lé- 
gislations, le  châtiment  ne  vient  qu'en  der- 
nier lieu,  c'est-à-dire  après  que  le  coupable 
a  fait  preuve  de  mépris  pour  la  sainteté  de  la 
loi.  Supposé  donc  que  des  lois  aient  été  por- 
tées contre  vous,  sachez  qu'elles  n'ont  point 
pour  but  de  vous  forcer  à  faire  le  bien,  mais 
seulement  de  vous  empêcher  de  faire  le  mal. 
Personne  ne  peut  faire  le  bien  qu'autant  qu'il 
y  consent,  qu'autant  qu'il  l'aime,  et  ces  dis- 
positions dépendent  avant  tout  de  la  libre  vo- 
lonté ;  quant  à  la  crainte  qu'inspire  le  châti- 
ment, si  elle  ne  donne  pas  l'amour  d'une 
bonne  conscience,  du  moins  elle  enchaîne  la 
mauvaise  convoitise  dans  le  secret  de  la  pen- 
sée. Mais  enfin,  quels  sont  donc  ceux  qui  ont 
porté  contre  vous  des  lois  pour  réprimer 
votre  audace?  Ne  sont-ce  pas  les  princes,  dont 
l'Apôtre  a  dit  que  ce  n'est  pas-  sans  raison 
qu'ils  portent  le  glaive,  car  ils  sont  les  mi- 
nistres de  Dieu,  appelés  à  punir  ceux  qui  font 
maP? 

Toute  la  question  revient  donc  à  savoir  si 
vous  ne  faites  pas  le  mal,  vous  à  qui  l'univers 
ne  cesse  de  reprocher  votre  schisme  sacri- 
lège. Tant  que  cette  question  n'est  pas  éluci- 
dée, tout  ce  que  nous  pouvons  dire  est  abso- 

'  Hom.  xm,  4. 


252  CONTRE  LES  LETTRES  DE  PÉTILIEN. 

lument  superflu  ;  voilà  pourquoi,  sans  doute,  accusez  de  cruauté!  En  frappant  vos  crimes 
en  vivant  comme  des  brigands,  vous   vous  d'une  amende  pour  en  assurer  la  répression, 
flattez  de  mourir  comme  des  martyrs.  Parce  pouvait-on  vous  donner  une    plus  f,^rande 
que  vous  craignez  les  lois  ou  la  jalousie,  ou  preuve  de  douceur  ?  Comment  raconter  tous 
bien  parce  que  vous  vous  sentez  impuissants  les  excès  auxcjuels  vous  vous  livrez  dans  les 
à  résister,  je  ne  dis  pas  à  un  si  grand  nombre,  lieux  soumis  à  votre  domination,  sans  que 
mais  à  une  si  grande  multitude  de  nations  vous  ayez  besoin  du  concours  alîectueux  des 
catholiques,  vous  vous  glorifiez  de  votre dou-  juges  ou  des  puissances  temporelles?  Ces  ex- 
ceur  sous  le  vain  prétexte  que  vous  ne  con-  ces,  d'ailleurs,  sont  connus  de  nos  popula- 
traignez  personne  à  entrer  dans  votre  secte,  tions,  soit  qu'elles  en  aient  été  les  victimes, 
Que  diriez-vous  donc  d'un  oiseau  de  proie,  soit  qu'elles  en  aient  entendu   le  récit  des 
qui  ,  n'osant  se  précipiter   sur  de  timides  lèvres  de  nos  vieillards.  Dans  la  ville  d'Hip- 
poussins,  se  baptiserait  aussitôt  du  nom  de  pone  que  j'habite,  combien  se  souviennent 
colombe  ?  Eh  !  quand  avez-vous  renoncé  à  la  que,  profitant  du  petit  nombre  des  catho- 
séduction,  pour  peu  qu'elle  vous  eût  ofTert  liques,  votre  Faustin ,  dans  les  jours  de  son 
quebiues  chances  de  succès?  Ne  prouvez-  règne,  avait  défendu  aux  boulangers  de  cuire 
vous  pas,  au  contraire,  que  si  vous  le  pou-  du  pain  aux  catholiques  ;  aussi  vit-on  l'un  de 
viez,  vous  feriez  encore  davantage?  Quand  ces    boulangers,   habitant  la    maison  d'un 
Julien,  ce  fougueux  ennemi  de  Jésus-Christ,  diacre  catholique,  arracher  du  four  sans  être 
vous  eut  donné  les  basiliques  de  l'unité,  cuit  le  pain  de  son  propriétaire  et  refuser  à 
quels  excès  de  cruauté  n'avez-vous  pas  com-  ce  diacre,  qu'aucune  loi  ne  condamnait  à 
mis?  quel  triomphe  pour  les  démons,  aux-  l'exil,  toute  relation  non-seulement  dans  une 
quels  vous  faisiez  hommage  de  ces  temples?  cité  romaine,  non-seulement  dans  sa  patrie, 
Mais  toute  langue  est  impuissante  à  rappeler  mais  jusque  dans  sa  propre  demeure.  Der- 
ces  malheurs.  Qu'on  demande  à  la  Mauritaine  nièrement  encore,  et  j'en  frémis  toujours, 
Césaréenne  ce  que  Rogatus  Maurus  a  souffert  votre  Crispin  de  Calamée,  après  avoir  acheté 
entre  vos  mains  pendant  la  guerre  de  Fir-  un  domaine  à  bail  emphytéotique,  ne  craignit 
mium.  De  leur  côté,  les  Maximianistes  n'ont  pas  de  recourir  à  la  terreur  et  de  rebaptiser 
pas  oublié  les  violences  qu'ils  eurent  à  es-  tous  les  habitants  de  ce  village,  malgré  leurs 
suyer  à  l'époque  de  Gildonien,  de  la  part  de  protestations  et  leurs  larmes.  Ce  village  lui 
l'un  de  vos  collègues  et  de   l'un  des  amis  appartenait,  sans  doute,  mais  toujours  sous 
intimes  de  ce  Gildonien.  Quant  à  Félicianus  l'autorité  souveraine  des  empereurs  catho- 
lui-même,  devenu  l'un  des  vôtres,  qu'on  lui  liques,  dont  vous  méconnaissez  les  lois  jus- 
demande,  sous  la  foi  du  serment,  s'il  consen-  qu'au  sein  même  de  nos  cités, 
tait  librement  aux  violences  dont  Optât  sut  Or,  ce  sont  des  actes  de  ce  genre  qui  ont 
user  pour  le  faire  entrer  dans  votre  commu-  rendu  nécessaire  la  [)romulgation  de  certaines 
nion,  et  j'affirme  qu'il  gardera  le  plus  profond  lois  dont  vous  vous  plaignez  et  qui  sont  loin 
silence,  surtout  si  nous  le  plaçons  en  face  du  d'être  aussi  sévères  que  le  mériteraient  vos 
peuple  de  Mustitanum,  témoin  fidèle  et  ocu-  crimes.  Enfin,  sous  le  coup  des  incursions 
laire  de  tout  ce  qui  s'est  passé.  Je  le  répète,  violentes    de   vos   circoncellions  ,    dont   les 
que  les  Maximianistes  nous  disent  ce  qu'ils  bandes  armées  ne  reconnaissent  d'autre  au- 
ont  eu  à  souffrir  de  la  part  de  ces  Donatistes  torité  que  la  vôtre,  ne  serions-nous  pas  con- 
auxquels  ils  s'étaient  réunis  pour  persécuter  trainls  de  fuir  absolument  nos  campagnes,  si 
Rogatus.  nous  ne  vous   retenions  en  otage  dans  les 
Quant  à  l'Eglise  catholique,  malgré  la  pro-  villes  et  si  vous  n'étiez  encore  quelque  peu 
tection  dont  la  couvraient  les  princes  catho-  sensibles  aux  malédictions  de  la  foule  et  aux 
liques  sur  terre  et  sur  mer,  elle  se  vit  cruel-  reproches  des  honnêtes  gens?  Ne  dites  donc 
lement  attaquée  et  persécutée  par  les  bandes  pas  :  «  Loin  de  nous,  loin  de  notre  conscience 
armées  que  commandait  Optât.  Telle  fut  l'oc-  «  de  contraindre  qui  que  ce  soit  à  embrasser 
casion  qui  détermina  le  vicaire  Séranus  à  «notre  foi  ».  Vous  usez  de  cette  contrainte 
porter  une  loi  qui  vous  condamnait  à  une  quand  vous  pouvez;  et  quand  vous  n'en  usez 
amende  de  dix  livres  d'or;  mais  aucun  d'entre  pas,  c'est  que  vous  en  êtes  empêchés,  soit  par 
vous  ne  l'a  encore  acquittée,  et  vous  nous  la  crainte  des  lois  ou  de  la  critique,  soit  par 


LIVRE  II.  —  DIALOGUE  ENTRE  PÉTILIEN  ET  AUGUSTIN. 


2o3 


la  multitude  de  ceux  qui  sont  prêts  à  vous 
résister. 

185.  Pétilien.  a  Le  Seigneur  a  dit  :  Per- 
«  sonne  ne  peut  venir  à  moi  s'il  n'a  été  attiré 
«  par  mon  Père  ^  Pourquoi  donc  ne  permet- 
«  tez-vous  pas  à  chacun  de  suivre  son  libre 
«  arbitre,  puisque  Dieu  lui-même  a  donné 
«  aux  hommes  ce  libre  arbitre,  sauf  à  lui 
a  montrer  la  voie  de  la  justice,  dans  la 
«  crainte  que  tel  ou  tel  homme  ne  vînt  à 
«  périr  par  ignorance?  Voici,  en  effet,  ce  que 
«  dit  le  Seigneur  :  J'ai  placé  devant  vous  le 
«  bien  et  le  mal,  le  feu  et  l'eau  ;  choisissez  ce 
0  qui  vous  plaira.  Malheureux,  quel  est  donc 
«  ce  libre  arbitre  qui  vous  a  fait  choisir  , 
«  non  pas  l'eau,  mais  le  feu  ?  Mais,  ajoute  le 
«  Seigneur,  choisissez  le  bien,  afin  que  vous 
a  viviez  ^  Vous  donc  qui  ne  voulez  pas  choi- 
«  sir  le  bien,  vous  êtes  convaincu  de  ne  pas 
«  vouloir  la  vie  ». 

18(5.  AuQustiîi.  Si  je  vous  proposais  cette 
question  :  Comment  le  Père  attire-t-il  à  son 
Fils  les  hommes  qu'il  a  doués  du  libre  arbi- 
tre ?  je  suis  persuadé  que  pour  vous  la  solu- 
tion serait  très-difficile.  En  effet,  comment 
peut-il  attirer,  s'il  permet  à  chacun  de  choisir 
ce  qu'il  veut  ?  Cependant  il  est  bien  certain 
que  Dieu  attire  et  que  l'homme  reste  libre  ; 
mais  peu  de  chrétiens  peuvent  saisir  ce  mys- 
tère. De  même  donc  que  le  Père  attire  réel- 
lement à  son  Fils  des  hommes  qu'il  a  doués 
du  libre  arbitre  ;  de  même  les  lois  ne  nous 
privent  pas  de  ce  libre  arbitre,  quoiqu'elles 
s'imposent  à  nous,  sous  peine  de  châtiment. 
La  souffrance  que  ressent  un  homme  l'invite 
à  se  demander  pourquoi  il  souffre  ;  s'il  re- 
connaît qu'il  souffre  pour  la  justice,  il  fera 
preuve  de  vertu  en  se  déterminant  à  suppor- 
ter ses  souffrances  pour  la  justice.  S'il  recon- 
naît qu'il  souffre  pour  l'iniquité,  comme  il 
est  persuadé  que  ces  souffrances  et  ces  dou- 
leurs seraient  pour  lui  parfaitement  inutiles, 
qu'il  reporte  sa  volonté  au  bien,  et  du  même 
coup  il  se  dépouillera  d'une  souffrance  stérile 
et  de  l'iniquité  elle-même,  mille  fois  plus  à 
craindre  que  les  souffrances  les  plus  cruelles. 
Quand  les  princes  portent  des  lois  contre 
vous,  soyez  persuadés  qu'ils  veulent  avant 
tout  vous  faire  réfléchir  sur  la  cause  de  vos 
souffrances  ;  s'ils  vous  font  souffrir  pour  la 
justice,  ils  deviennent  vos  persécuteurs,  et 
vous  êtes  heureux  de  souffrir  pour  la  justice, 

'  Jeao,  VI,  41.  —  =  Eccli.  sv,  17,  18. 


car  par  là  vous  posséderez  le  royaume  des 
cieux  ^  Mais  s'ils  vous  font  souffrir  à  cause 
de  l'iniquité  de  votre  schisme,  ils  sont  pour 
vous  les  véritabks  instruments  de  votre  con- 
version ;  et  vous,  devenus  tristement  sem- 
blables à  ceux  qui,  coupables  de  différents 
crimes,  en  subissent  le  châtiment  légal,  vous 
vous  rendez  malheureux  pour  cette  vie  et 
pour  la  vie  future.  Ainsi  donc  personne  ne 
vous  prive  de  votre  libre  arbitre  ;  de  votre 
côté,  réfléchissez  sérieusement  sur  le  choix 
que  vous  avez  à  faire  ;  voulez-vous  vivre 
dans  la  paix  après  une  conversion  sincère,  ou 
bien,  en  persévérant  dans  votre  perversité, 
voulez-vous,  sous  le  faux  nom  de  martyrs, 
vous  exposer  à  des  tourments  véritables  ?  En 
vous  parlant  ainsi,  je  suppose  que  vous  avez 
à  souffrir  des  châtiments  proportionnés  à 
votre  culpabilité,  et  pourtant  il  n'est  que  trop 
vrai  que  vos  crimes  sont  grands  et  votre  im- 
punité complète  ;  vous  êtes  tellement  furieux 
que  par  ce  simple  cri  :  Louanges  à  Dieu , 
vous  semez  plus  de  terreur  que  ne  pour- 
rait le  faire  l'éclat  de  la  trompette  guerrière  ; 
vous  êtes  tellement  calomniateurs  que  vous 
imputez  à  notre  persécution  le  crime  que 
commettent  les  vôtres  en  se  précipitant  dans 
les  abîmes. 

187.  Mais  prenant  les  airs  doucereux  d'un 
maître  bienveillant,  vous  vous  écriez  :  «  Vous 
«  qui  ne  voulez  pas  choisir  le  bien,  vous  êtes 
«  convaincu  de  ne  pas  vouloir  la  vie  ».  Ainsi 
donc,  si  nous  ajoutions  foi  à  vos  inculpations, 
notre  vie  deviendrait  excellente  ;  mais  parce 
que  nous  croyons  aux  promesses  divines, 
vous  nous  condamnez  comme  ne  voulant  pas 
vivre.  Vous  n'avez  pas  oublié,  je  pense,  la 
réponse  que  les  Apôtres  firent  aux  Juifs  , 
quand  ces  derniers  voulaient  les  empêcher 
de  prêcher  Jésus-Christ.  Eh  bien  1  nous  vous 
sommons  à  notre  tour  de  nous  dire  s'il  faut 
plutôt  obéir  à  Dieu  qu'aux  hommes  \  Tradi- 
teurs,  thurificateurs,  persécuteurs,  ce  sont  là 
des  paroles  d'hommes  à  des  hommes.  Jésus- 
Christ  n'est  demeuré  que  dans  la  dilection  de 
Donat  ;  c'est  là  le  langage  d'hommes  qui  exal- 
tent la  gloire  d'un  homme  sous  le  voile  du 
nom  de  Jésus-Christ,  sauf  à  diminuer  d'au- 
tant la  gloire  même  de  Jésus-Christ.  N'est-il 
pas  écrit  :  «  Un  vaste  royaume  est  la  gloire 
«  du  roi  ;  mais  il  se  sent  humilié  par  la 
«diminution  de  son  peuple^  ».  C'est   donc 

'  Matt.  V,  10  ;  I  Pierre,  u,  20.—  ■  Act.  v,  29.—  '  Prov.  xiv,  28. 


254  CONTRE  LES  LETTRES  DE  PETILIEN, 

là  un  langage  d'hommes.  Mais  voici  ce  que  autre  côté,  tous  ceux  d'entre  vous  qui  s'obsli- 

nous  lisons  dans  l'Evangile  :  «  Il  fallait  que  nent  dans  leur  fureur  sacrilège,  ne  méritent- 

a  le  Christ  souffrît,  (juMl  ressuscitât  le  troi-  ils  pas  de  subir  le  châtiment  de  Caïn  et  de 

«  sième  jour  et  que  l'on  prêchât  en  son  nom  porter  toute  leur  vie  le  souvenir  de  leurs 

a  la  pénitence  et  la  rémission   des   péchés,  crimes  ?  Nous  lisons  dans  l'Ecriture  que  dans 

«  dans  toutes  les  nations,  en  conmiençaut  par  une  circonstance   solennelle  Moïse  ne  con- 

«  Jérusalem*  ».  Ce  sont  là  les  jjaroles  de  sentit   que  par  miséricorde  à  la  mort  d'un 

Jésus-Christ  exaltant  la  gloire  qu'il  a  reçue  certain  nombre  d'Israélites;  en  effet,  saisi  de 

de  son  Père  dans  l'étendue  de  son  royaume,  terreur  à  la  vue  de  l'horrible  sacrilège  qu'ils 

Après  avoir  entendu  ce  langage  de  part  et  avaient    commis,  il    adressait   à  Dieu    cette 

d'autre,  choisissons  de  préférence  cette  corn-  prière  :  «  Seigneur,  si  vous'  leur  jtardonnez 

munion  de  l'Eglise,  et  aux  paroles  des  hom-  «  leur  péché,  pardonnez  ;  autrement  effacez 

mes  i>référons  les  paroles  de  Jésus-Christ.  Je  «  mon  nom  du  livre  de  vie  *  »  ;   pouvait-il 

vous  le  demande,  celui  qui  dirait  que  nous  donner  une  preuve  plus  manifeste  de  sa  cha- 

avons  choisi  le  mauvais  parti,    ne  serait-il  rite  et  de  sa  miséricorde  ?   Et  puis ,  est-il 

pas  obligé  d'ajouter  que  Jésus-Christ  a  ensei-  tout  à  coup  devenu  cruel,  |)uisqu'en  descen- 

gné  le  mal  ?  dant  de  la  montagne  nous  l'entendons  ordon- 

\SS.  Pétilien.  «Est-ce donc  que  Dieu  aurait  ner  le  massacre  de  tant  de  milliers  d'hom- 

«  recommandé  quelque    part    de  massacrer  mes  ?   Maintenant   donc   qu'aucune  loi  des 

«môme  les  schismatitiues  ?  Si  un  tel  com-  empereurs  n'ordonne  votre  mort,  ne  pour- 

«  mandement  avait  été   porté,  vous  devriez  riez-vous  pas  craindre  que  cette  indulgence 

0  être  massacrés,  non  point  par  des  chrétiens,  ne  fût  de  la  part  de  Dieu  la  preuve  d'une 

«  mais  par  des  Scythes  et  des  Barbares  ».  vengeance    plus    redoutable?    Pensez -vous 

189.  Augustin.  Que  vos  circoncellions  se  li-  qu'on  ne  puisse  vous  comparer  à  ce  fratri- 
vrentàunrepos  absolu,  et  je  ne  veux  pas  que  cide  ?  Ecoutez  le  Seigneur  parlant  par  son 
vous  nous  jetiez  le  nom  des  Barbares  comme  un  Prophète:  «  Depuis  l'Orient  jusqu'à  l'Occident 
épouvantait.  Pour  savoir  lesquels  de  vous  ou  «  mon  nom  a  été  glorifié  parmi  les  nations, 
de  nous  sont  schismatiques,  ce  n'est  ni  vous  «  et  en  tous  lieux  on  offrira  à  mon  nom  de 
ni  nous  que  l'on  doit  interroger,  mais  Jésus-  «  l'encens  et  une  hostie  pure.  Mon  nom  sera 
Christ,  à  qui  seul  il  appartient  de  juger  son  «  grand  dans  toutes  les  nations,  dit  le  Seigneur 
Eglise.  Lisez  donc  l'Evangile,  et  il  vous  ré-  «tout-puissant^  ».  Ce  sacrifice  fraternel  sur 
pondra  :  «  A  Jérusalem,  dans  toute  la  Judée  et  lequel  le  Seigneur  abaisse  un  regard  de  com- 
«  la  Samarie,  et  jusqu'aux  extrémités  de  la  plaisance,  ne  soulève  en  vous  qu'une  hideuse 
«  terre ^  ».  Par  conséquent,  quiconque  n'est  jalousie,  comme  le  prouvent  vos  incessantes 
pas  membre  de  l'Eglise  ne  doit  pas  être  inter-  calomnies.  Quand  vous  apprenez  que  depuis 
rogé  ;  tout  ce  que  l'on  doit  faire,  c'est  de  le  l'Orient  jusqu'à  l'Occident  le  nom  du  Seigneur 
corriger  et  de  le  convertir,  ou,  après  l'avoir  est  loué*  par  ce  sacrifice  perpétuel  dont  il  est 
corrigé,  de  ne  plus  l'inquiéter.  dit  :    «  Offrez  au  Seigneur  un  sacrifice  de 

190.  Pétilien.  «Jamais  le  Seigneurne  s'est  «louange*»,  aussitôt  votre  front  se  couvre 
«  complu  dans  l'eifusion  du  sang  humain,  d'un  voile  de  tristesse,  comme  celui  du  pre- 
«  puisqu'il  a  voulu  que  Caïn,  le  meurtrier  mier  homicide.  Et  quoique  vous  ne  puissiez 
«  de  son  frère,  en  prolongeant  sa  vie,  y  per-  détruire  l'univers  entier,  la  haine  qui  vous 
«  pétuât  le  souvenir  de  son  crime  ».  anime  vous  rend   coupables  de  ce  crime  gé- 

491.  Augustin.  Si  le  Seigneur  a  refusé  la  néral,  car,  saint  Jean  l'a  dit,  «  Celui  qui  hait 
mort  au  premier  homicide  et  l'a  condamné  à     «  son  frère  est  homicide^  ».  Plût  à  Dieu,  du 

porter  toute  sa  vie  le  souvenir  de  son  crime,  reste,  (jue  l'un  de  nos  frères  tombât  innocent 
ne  voyez-vous  pas  que  c'est  en  vertu  du  sous  les  traits  meurtriers  de  vos  circoncel- 
même  princi|)e  que  Dieu,  qui  tient  en  ses  lions,  plutôt  que  de  se  laisser  séduire  par  vos 
mains  le  cœur  des  rois,  n'a  jamais  ordonné  mensonges  et  d'accepter  la  réitération  du 
de  vous  mettre  à  mort  et  s'est  contenté  d'ins-     baptême  1 

pirer  ces  lois  nombreuses  dont  le  but  est  de  \m.  Pétilien.  «  Bon  gré  ,  malgré,  prêtez 
vous  faire  réfléchir  et  de  vous  corriger?  D'un       ^  ^^^^  ^^^^^_  ^^^  ^^  _  ^  ,^^,^^,^^^  ^^  _  ,  ^^  ^^.^,_  3  _ 

'  Luc,  XXIV,  10,  47.  —  =  Act.  I,  8.  '  Id.  iux,  14.  —  '  I  Jean,  lil,  15. 


LIVRE  II.—  DIALOGUE  ENTRE  PÉTI LIEN  ET  AUGUSTIN. 


255 


«  l'oreille  à  cette  parole  :  Le  Seigneur  Jésus 
0  a  tracé  aux  chrétiens  la  manière,  non  pas 
«de  tuer,  mais  de  mourir.  S'il  n'avait  point 
«  aimé  ses  ennemis,  il  n'aurait  point  \ouIu 
«  mourir  pour  nous  ». 

193.  Augustin.  Plût  à  Dieu  que  yos  mar- 
tyrs suivissent  la  forme  tracée  par  Jésus- 
Christ  ;  ils  ne  se  précipiteraient  pas  dans  les 
abîmes,  et  se  souviendraient  que  le  Sauveur 
a  rejeté  la  proposition  qui  lui  était  faite  par 
le  démon  de  se  précipiter  du  sommet  du 
temple  ^  En  vous  voyant  poursuivre  de  vos 
fausses  accusations  nos  ancêtres  déjà  morts^ 
n'ai-je  pas  le  droit  de  vous  demander  où  vous 
avez  pris  cette  forme  ?  Vous  voudriez  nous 
souiller  de  crimes  commis  par  des  hommes 
qui  nous  sont  inconnus,  tandis  que  vous  vous 
regardez  comme  absolument  étrangers  aux 
crimes  accomplis  par  les  vôtres  ;  où  donc 
avez-vous  pris  cette  forme  ?  Mais  de  notre 
part  il  y  aurait  de  l'orgueil  à  nous  justifier 
contre  vous,  quand  nous  voyons  que  c'est 
au  Seigneur  lui-même  que  vous  vous  atta- 
quez. N'est-ce  pas  lui  qui  a  fondé  son  Eglise 
en  lui  promettant  de  couvrir  toute  la  terre  ? 
Et  vous  protestez  contre  cette  promesse.  Ce 
n'est  pas  même  à  l'école  des  Juifs  persécu- 
teurs que  vous  avez  reçu  celle  forme.  En 
effet,  ils  n'ont  persécuté  le  Sauveur  dans  sa 
chair  que  pendant  son  séjour  au  milieu 
d'eux  ;  et  maintenant  qu'il  est  assis  au  ciel 
sur  son  trône  de  gloire,  vous  persécutez  son 
Evangile.  Cet  Evangile  n'a-t-il  pas  plus  à  re- 
douter de  vos  langues  perverses,  que  des 
flammes  allumées  par  la  cruauté  des  rois  ? 
Malgré  ces  flammes,  l'unité  restait,  mais  elle 
ne  peut  que  disparaître  sous  les  coups  que  lui 
porte  votre  langue.  Ceux  qui  désiraient 
anéantir  l'Evangile  en  le  livrant  aux  flammes, 
ne  croyaient  pas  qu'en  le  lisant  on  pût  le  mé- 
priser. Aucun  besoin  ne  les  aurait  donc  pres- 
sés de  brûler  l'Evangile,  si  vous  leur  aviez 
permis  d'user  contre  lui  de  votre  intempé- 
rance de  langage.  Dans  le  cours  de  cette  per- 
sécution les  bourreaux  cherchaient  l'Evan- 
gile, les  peureux  le  livraient,  les  barbares  le 
brûlaient,  et  les  bons  chrétiens  le  cachaient  ; 
on  l'attaquait  et  il  restait  sans  défense.  Cette 
persécution  disparut  comme  les  autres,  mais 
vous  en  avez  conservé  le  côté  le  plus  criminel. 
Ceux  qui  persécutaient  le  nom  de  Jésus-Cbrist 
oui  fini  par  croire  en  Jésus-Christ  ;  et  main- 

'  Matt.  IV,  6,  7. 


tenant  ceux  qui  ne  reçoivent  d'honneurs  que 
pour  le  nom  de  Jésus-Christ,  se  mettent  en 
contradiction  avec  Jésus-Christ. 

194.  PéllUen.  o  C'est  là  le  document  le  plus 
«  manifeste  pour  prouver  qu'il  n'est  pas  per- 
«  mis  à  un  chrétien  de  chercher  à  nuire  à  ses 
«  frères.  C'est  à  Pierre  que  fut  appliquée  tout 
«  d'abord  cette  constitution  évangélique,  car 
«  nous  lisons  :  Pierre  frappa  l'oreille  du  ser- 
«  vileur  du  prince  des  Juifs  et  la  lui  coupa  ; 
«  Jésus  lui  dit  aussitôt  :  Pierre,  remettez  votre 
«  glaive  dans  son  fourreau  ;  car  celui  qui  se 
«  sert  du  glaive  périra  par  le  glaive  '  ». 

195.  Augustin.  Pourquoi  donc  ne  pas  vous 
servir  de  cette  parole  pour  faire  déposer  les 
armes  à  vos  circoncellions?  Croiriez-vous  sor- 
tir de  l'esprit  de  l'Evangile,  si  vous  disiez  : 
Celui  qui  se  sert  du  bâton  périra  par  le  bâton? 
Pardonnez  donc  à  nos  ancêtres  qui  n'ont  pu 
arrêter  le  bras  à  ceux  que  vous  accusez  d'avoir 
précipité  Marculus  ;  car  l'Evangile  ne  dit  pas 
davantage  :  Celui  qui  précipitera  l'un  de  ses 
frères,  périra  par  le  précipice.  Plaise  à  Dieu 
du  reste  que  les  bâtons  de  vos  sectaires  dis- 
paraissent, comme  ont  disparu  ces  excès  que 
que  vous  nous  reprochez  faussement.  Vous 
vous  irritez  peut-être  de  nous  voir  désarmer 
vos  légions,  non  point  par  des  lois,  mais  par 
nos  discours,  en  leur  reprochant  de  ne  se  ser- 
vir que  de  bâtons.  Si,  dans  le  principe,  le  bâton 
était  leur  unique  armure,  il  faut  avouer  que 
depuis  ils  ont  fait  de  grands  progrès.  En  effet, 
après  de  copieuses  libations  auxquelles  vien- 
nent prendre  part  des  femmes  qui  n'ont  pas  de 
mari,  ils  se  donnent  le  droit  de  se  promener, 
de  voyager,  de  folâtrer,  de  boire,  de  passer  les 
nuits  dans  la  débauche,  et  ont  acquis  une 
grande  habileté,  non-seulement  à  manœuvrer 
le  bâton,  mais  même  à  faire  des  armes  et  à 
lancer  la  fronde.  Pourquoi  ne  leur  dirais-je 
pas  (Dieu  seul  peut  savoir  dans  quel  esprit  je 
leur  parle  et  dans  quel  esprit  ils  m'écoutent)  : 
Insensés,  Pierre  obéissant  à  un  mouvement 
encore  charnel,  a  tiré  le  glaive  pour  défendre 
contre  le  corps  d'un  persécuteur  le  corps 
même  de  Jésus-Christ  ;  vos  armes,  au  con- 
traire, sont  divisées  contre  Jésus-Christ  ;  car  le 
corps  dont  il  est  la  tête,  c'est-à-dire  son  Eglise, 
a  ses  membres  dispersés  dans  toutes  les  na- 
tions. Après  avou"  formulé  sa  doctrine  et  ac- 
compli sa  mission,  Jésus-Christ  est  monté  au 
ciel,  et  sur  ce  trône  glorieux  la  fureur  des 

'  Matt.  XSVI,  51,  52. 


2M0  CONTKK  LKS  MlTTUKS  DK  PKTIMKN. 

Jiiits  no  saurait  rattoiiidrc.    Kii    tiuillant   la  a  inielle   il   apitarlicnl.  Car  la  rclij^ion  (  lirô- 

teno,  il  |>ria  pour  les  int'iuhrcs  ilo  son  corps  «  lii-nno  a  |)oiir  cHcl  ili;  rendre  la  nioil  |tlus  la- 

mysliciiie,  et  votre  fureur  les  poursuit  sans  «  cile.  Tout  litièle  (|ui  craint  démesurément  la 

relâche,  (".'est  en  laveur  de  ces  membres  (|ue  a  mort  ne  saurait  vivre  dans  une  fidélité  par- 

sévissonl  contre  vous,  et  vous  résistent  tous  «  faite.  Kn  etlel,  le  Seigneur  a  dit  :  Si  le  grain 

ceux  (|iii,  dans  rKglisecatlioli(|ui>,  doiiésd'uMt'  a  de  froment  jelé  dans  la  terre  ne  meurt  pas, 

foi  (rc>p  faible  encore,  s'abandonnent  à  l'emo-  «  il  reste  stérile  ;  mais  s'il  meurt,  il  porte  des 

tion  sous  le  feu  de  KKiuelle  Pierre  s'arma  de  «  fruits  en  abondance  *». 

l'épée  pour  défendre  Jésus-Christ.  11)7.  Augiislin.   «  Je  voudrais  connaître  le 

Mais  entre  la  persécution  soulevée  par  les  nom  de  celui  de  votre  secte  (jui  s'est  le  prc- 

catholi(|ues  et  la  votre,  il  existe  une  grande  niier  précipité  dans  l'abîme.  Il  n'est  (jue  trop 

dilVérence.  Vous  ressemblez  fort  au  serviteur  vrai  de  dire  (|ue  ce  grain  a  été  d'une  incroyable 

du  grand  prêtre  des  Juifs,  car  eu  vous  ren-  lecomlilé  ,    car    combien   d'autres   malheu- 

dant  les  esclaves  de  vos  princes,  vous  vous  reux  ont  suivi  son  exemple.  Vous  vous  rap- 

aniiez  contre  l'Eglise  callioli(|ue,  c'est-à-dire  relez  cette  parole  du  Sauveur  relativement  au 

contre  le  corps  de  Jésus-Christ.   Nos  catho-  grain  ((ui  doit  mourir  pour  porter  des  fruits 

liiiues  ,  au  contraire  ,   ressemblent  à  saint  en  abondance  ;   mais  pour(|uoi    donc  celle 

Pierre,  car  ils  eombatlent  pour  le  corps  de  haine  jalouse  dont  vous  poursuive/  le  fruit 

Jésus-Cihrist,  c'est-à-dire  pour  l'Eglise.  Si  ilonc  dont  la  fécondité  couvre   aujourd'hui  toute 

on  leur  dit,  comme  à  saint  Pierre,  de  remettre  la   terre'?  Pourcjuoi   lui   reprochez-vous  les 

le  glaive  dans  le  fourreau;  combien  plus  crimes  réels  ou  plutôt  imaginaires  delà  ziza- 

doit-on  vous  dire  de  déposer  votre  fureur  nie  et  de  la  paille  '? 

d'hérétiques,  el  de  vous  ranger  parmi  ces  i08.  Pctilien.  «  Vous  semez  non  point  du 
membres,  pour  la  défense  descjucls  combat-  «  l>on  grain,  mais  des  épines  el  de  la  zizanie, 
lent  les  calholi(ines.  Parce  que  vous  avez  revu  «et  ce  n'est  ciue  justice  si  la  sentence  su- 
de  leurs  mains  (luelques  blessures,  vous  nous  «  prème  vous  condanme  à  brûler  avec  elles, 
poursuivez  de  votre  haine,  et  comme  si  vous  «  Nous  ne  formulons  pas  de  malédiction,  mais 
aviez  perdu  l'oreille  droite  vous  refusez  d'en-  «  toute  conscience  où  croissent  les  épines  su- 
tendre  la  parole  de  Jésus-Christ  assis  à  la  «  bira  le  chàliment  éternel  ». 
droite  de  son  Père.  Maisàqui  parler  ou  (|uand  1*.)9.  Atiguslin.  Si  du  moins  celte  fois  vous 
parler  à  des  hommes  (jue  l'on  ne  trouve  ja-  ])arliez  en  même  temps  de  la  zizanie  et  du 
mais  à  sang-froid  et  (jui  dès  le  matin  sont  déjà  bon  grain,  car  le  Père  de  famille  a  or- 
pris  de  vin,  soit  (jue  leur  ivresse  ne  fasse  que  donné  de  laisser  croître  l'un  et  l'autre  jus- 
comuiencer,  soit  qu'elle  n'ait  point  encore  été  qu'à  la  moisson.  Mais  votre  œil  méchant 
suspendue'/ A  l'ivresse  viennent  s'ajouter  les  se  lixe  obstinément  sur  la  zizanie,  et  vous 
menaces,  soit  de  la  part  de  ces  malheureux,  prélendez,  contrairement  à  la  sentence  du 
soit  de  la  part  de  leurs  évéques,  toujours  prêts  Sauveur,  ([ue  la  zizanie  seule  croît  dans  tout 
à  nier  toute  espèce  île  solidarité  avec  des  l'univers,  excepté  en  Afrique, 
œuvres  de  ce  genre.  Que  le  Seigneur  veuille  200.  Pétilien.  «  Une  faites-vous  de  celte  |)a- 
donc  nous  donner  le  droit  de  chauler  ce  ean-  «  rôle  de  Jésus-Christ  :  Si  on  vous  donne  un 
tique  :  «J'étais  paeilique  avec  ceux  (lui  haïs-  «  soufllet,  présentez  l'autre  joue  *?  Avez-vous 
«  salent  la  paix  ;  lorsque  je  leur  parlais,  ils  me  «  oublié  (jue  celui  (jui  s'était  servi  de  sa  sa- 
«  faisaient  gratuitement  la  guerre  '  ».  Ces  «  li\e  pour  ouvrir  les  yeux  de  l'aveugle-né,  a 
belles  paroles  ne  peuvent  être  chantées  (]ue  «  vu  lui-même  son  propre  visage  couvert  de 
par  le  corps  de  Jésus-l-hrist,  contre  lequel  «  crachats'.''  L'Apôlre  a  dit  aussi  :  Quel- 
s'arment  et  combattent  les  héréticiues  de  toute  «  qu'un  vous  frap|)e-t-il  au  visage '.MlI encore: 
la  terre,  les  uns  sous  une  forme  el  les  autres  «  J'ai  re(,'u  plus  de  coups,  je  me  suis  souvent 
sous  une  autre,  et  tous  se  réunissant  dans  une  «  vu  près  de  la  mort,  j'ai  plus  enduré  de  [tri- 
haine  commune.  «  son  ^  H  rappelle  ce  qu'il  a  soull'erl  et  non 

100.  Pétilien.  «Donc  le  Sauveur  a  voulu  que  o  pas  ce  (lu'il  a  fait  soull'rir.  Celait  assez  pour 
0  chacun  put  au  besoin  donner  sa  vie  pour  «  la  foi  chrétienne  que  ces  persécutions  sus- 
ce  sa  foi,  c'est-à-dire  pour  la  communion  à  la-  «citées  par  les  Juifs;   pourquoi   des  misé- 

'  Ps.  cxix,  7.  '  Jean,  xii,  2\,  25.  —  »  Matt.  v,  39.  —  '  Il  Cor.  xi,  20,  Ï3. 


LIVRE  II.  —  DIALOGUE  ENTRE  PÊTILIEN  ET  AUGlsTIN. 


225 


gues,  le  même  Prophète  ajoutait  aussitôt  : 
€  Leur  voix  s'est  répandue  sur  toute  la  terre, 
a  et  leur  parole  a  retenti  jusqu'aux  confius  de 
a  Tuuivers  ».  De  cette  manière,  l'Eglise  véri- 
table s'impose  à  tous  dans  sa  miraculeuse  vi- 
sibilité. De  là  cette  parole  de  l'Evangile  :  «  Une 
«  cité,  fondée  sur  la  montagne,  ne  saurait  que 
a  rester  visible  '  ».  Le  Psalmiste  disait  de 
même  :  «  11  a  [ilacé  sa  tente  dans  le  soleil  », 
c'est-à-dire  dans  tout  l'éclat  de  la  plus  évi- 
dente manifestation.  Au  livre  des  Rois,  nous 
lisons  également  :  a  Ce  que  vous  avez  fait 
«  dans  le  plus  profond  secret,  vous  en  subirez 
«le  châtiment  au  soleiP»,  c'est-à-dire  au 
grand  jour.  «  Il  est  comme  l'époux  sortant 
et  du  lit  nuptial  ;  il  s'est  élancé  comme  un 
«  géant  pour  courir  sa  carrière,  il  est  parti 
«  du  haut  des  cieux»  ;  c'est  en  ces  termes  que 
nous  est  décrite  la  venue  du  Sauveur  dans  la 
chair.  «Et  il  retournera  jusqu'au  plus  haut 
a  des  cieux  »  ;  c'est  l'image  de  la  résurrection 
et  de  l'ascension.  «  Personne  ne  pourra  se 
«  soustraire  à  l'influence  de  sa  chaleur  ^  »  ; 
ceci  se  rapporte  à  la  venue  du  Saint-Esprit 
euvové  du  ciel  en  forme  de  lanirues  de  feu, 
pour  désigner  l'ardeur  de  la  charité.  Or,  cette 
charité  ue  saurait  être  le  partage  de  qui- 
conque s'est  séparé  de  l'Eglise  universelle 
et  a  brisé  l'unité  d'esprit  dans  le  lien  de  la 
paix. 

75.  Vous  rappelez  qu'il  n'y  a  qu'un  seul 
baptême  *,  mais  vous  lui  attribuez  trois  de- 
grés distincts,  en  faisant  l'application  de  cha- 
cun de  ces  degrés  à  chacune  des  personnes  : 
l'eau  à  saint  Jean,  le  Saint-Esprit  à  Jésus- 
Christ,  et  le  feu  au  Saint-Esprit.  Un  instant 
de  réflexion  vous  fera  comprendre  toute  l'ab- 
surdité d'une  semblable  doctrine.  Elle  vous 
aurait  été  ins|)irée  par  ces  paroles  de  saint 
Jean  :  o  Pour  moi,  je  baptise  dans  l'eau;  mais 
d  il  en  est  un  autre  qui  viendra  après  moi  et 
«  qui  est  plus  grand  que  moi,  celui-là  vous 
«  baptise  dans  le  Saint-Esprit  et  dans  le  feu  ^». 
Vous  ne  voulez  pas  comprendre  qu'il  ne  s'agit 
là  nullement  d'attribuer  chaque  chose  à  cha- 
cune des  personnes,  l'eau  à  saint  Jean,  le 
Saint-Esprit  à  Jesus-Chrisl,  et  le  feu  au  Saint- 
Esprit;  à  s'en  tenir  à  la  lettre,  ces  Irois  choses 
ue  se  rapportent  qu'a  deux  personnes,  l'une  à 
saint  Jean  et  les  deux  autres  à  Jésus-Christ. 
En  effet ,    il  n'est  pas  dit  :   Pour  moi  ,  je 

•  Malt.  V,  14,  —  »  U  Rois,  m,  12.  —  '  Pi.  xvm ,  1-7.  —  *  E^-îi. 
r»,  5.  —  '  Mau.  m,  11. 

S.  AuG.  —  Tome  XV. 


baptise  dans  l'eau,  mais  il  en  est  un  autre  qui 
vient  après  moi,  qui  est  j)lus  grand  que  moi, 
et  dont  je  ne  suis  pas  digne  de  porter  les 
chaussures,  c'est  lui  qui  vous  baptise  dans  le 
Saint-Esprit;  puis  il  en  vient  un  troisième, 
c'est  le  Paraclet,  et  ce  Paraclet  vous  baptise 
dans  le  feu.  Voici  le  texte  véritable  :  «  Pour 
«  moi,  je  baptise  dans  l'eau,  mais  celui  qui 
«  vient  après  moi  baptise  dans  le  Saint-Esprit 
a  et  dans  le  feu  ».  Ainsi  donc,  saint  Jean  ne 
s'attribue  que  l'eau,  tandis  qu'il  attribue  à 
Jésus-Christ  tout  à  la  fois  le  Saint-Esprit  et 
le  feu.  Vous  voyez  comme  vous  vous   êtes 
mépris    sur  le  nombre.    Continuons.    Vous 
avez  dit  qu'il  n'y  a  qu'un  seul  baptême  formé 
de  trois  degrés,  l'eau,  le  Saint-Esprit  et  le 
feu,  et  TOUS  supposez  trois  personnes  à  cha- 
cune desquelles   vous  attribuez  l'un  de  ces 
degrés  :  l'eau  à  saint  Jean,  l'Esprit  à  Jésus- 
Christ,  et  le  feu  au  Paraclet.  Si  donc  l'eau  de 
saint  Jean  sufût  pour  constituer  dans  l'unité 
ceux  qui  la    reçoivent ,   comment    l'apôtre 
saint  Paul  a-t-il  pu  ordonner  de  conférer  le 
bai)tème  à  ceux  qu'il  savait  avoir  été  baptisés 
par  saint  Jean,  puisqu'ils  avaient  déjà  cette 
eau  qui  est,  dites-vous,  comme  le  premier 
degré  du  baptême  ?  Par  conséquent,   pour 
constituer  les  trois  degrés  que  vous  assignez 
au  baptême,  il  ne  leur  restait  plus  qu'à  rece- 
voir le  Saint-Esprit  et  le  feu.  Quand  donc 
nous  voyons  que  par  autorité  apostoliijue  ces 
disciples  de  Jean  doivent  se  soumettre  au  bap- 
tême de  Jésus-Christ,  n'est-il  pas  pour  nous 
de  la  dernière  évidence  que  cette  eau  de  saint 
Jean  n'était  nullement  partie  intégrante  du 
baptême  de  Jésus-Christ,  et  ne  constituait 
(ju'une  institution  particulière  en  rapport  avec 
la  nécessité  des  circonstances  ? 

TG.  Enfln,  [our  ()rouver  que  le  Saint-Esprit 
nous  est  donné  par  Jésus-Christ,  vous  nous 
citez  ce  passage  de  l'Evangile  où  il  est  dit  que 
le  Sauveur  ressuscité  souffla  sur  ses  Apôlres 
en  prononçant  ces  paroles  :  «  Recevez  le 
«  Saiul-Espril'»  ;  puis  nous  i)arlant  de  ce  feu 
dont  il  est  fait  mention  dans  le  baptême  et 
voulant  nous  le  montrer  dans  ces  langues  de 
feu  sous  la  forme  desquelles  apparut  le  Pjra- 
tlei,  vous  vous  écriez  :  o  Ce  même  feu  para- 
«  cleî  descendit  brûlant  sur  les  Apôlres  au 
«  milieu  du  pétillement  des  flammes».  Par  là 
vous  voulez  établir  (juc  le  Saint-Esjtrit 
donné  par  le  Sauveur  aux  Apôtres,  après  sa 

*  Jean,  XX,  12. 


•2-26  CONTRE  LES  LETTKES  DE  l'É'ilLIKN. 

résurrection,  n'est  pas  le  même  que  celui  a  vous  ai  prescrit '.  Qui  enseignez-vous,  tra- 
qui  descendit  sur  ces  mêmes  Apùlres  après  a  diteur?  Qui  condanmez-vous?  Qui  ensei- 
rAscensiou.  Est-ce  donc  qu'il  y  aurait  deux  «  gnez-vous,  traditeur? Qui  tuez-vous?  Enlin, 
Esprits-Saints?  Quel  insensé  osa  jamais  Je  a  cjui  enseignt-z-vous?  Est-ce  celui  que  vous 
soutenir?  C'est  donc  un  seul  et  même  «auriez  rendu  homicide?  Comment  donc 
Esprit  que  le  Sauveur  donna  à  ses  Ai)ôtres,  «baptisez-vous  au  nom  de  la  Trinité?  Vous 
soil  après  sa  résurrection,  soit  au  jour  de  la  «ne  pouvez  appeler  Dieu  votre  Père.  En 
Pentecôte.  C'est  donc  une  erreur  de  croire  «  efl'et,  le  Sauveur  a  dit  :  Bienheureux  les 
que  Jésus-Christ  a  donné  le  Saint-Esprit,  et  «  pacifKiues,  parce  qu'ils  seront  appelés  les 
que  le  Saint-Esi)rit  a  donné  le  feu,  pour  as-  «  enfants  de  Dieu  ^  ;  vous  donc  vous  n'avez 
surer  l'accomplissement  de  cette  |)arole  :  «  pas  Dieu  pour  père,  puisque  vous  n'avez  pas 
«  11  vous  baptise  dans  le  Saint-Esprit  et  le  «  la  paix  de  l'âme.  Et  puis  comment  baptisez- 
0  feu  ».  Dans  ces  deux  circonstances  dont  «  vous  au  nom  du  Fils,  puisque  vous  le  Ira- 
nous  venons  de  |)arler,  c'est  toujours  le  même  «  hissez,  puisque  vous  refusez  de  marchersur 
Jésus-Christ  qui  donne  le  Saint-Esprit,  soit  a  ses  traces  dans  la  voie  des  souffrances  et  de 
sous  la  forme  de  souffle,  pendant  qu'il  était  «la  croix?  Comment  enfin  baplisez-vous  au 
encore  sur  la  terre,  soit  sous  la  forme  de  «nom  du  Saint-Esprit,  puisque  le  Saint- 
langue  de  feu,  après  qu'il  fut  remonté  au  ciel.  «Esprit  n'est  descendu  que  sur  ceux  des 
Si  vous  voulez  vous  convaincre  qu'en  souf-  «Apôtres  qui  n'avaient  pas  été  traditeurs? 
fiant  sur  ses  Apôtres,  le  Seigneur  ne  se  pro-  «  Ainsi  donc,  puisque  Dieu  n'est  pas  votre 
posait  pasd'accom[)lir  celte  parole  :  «  Il  vous  «  père,  vous  ne  naissez  pas  réellement  dans 
«  baptise  dans  le  Saint-Esprit»  ;  de  telle  sorte  «  l'eau  du  baptême  ;  aucun  d'entre  vous  n'a 
qu'après  la  Pentecôte  les  Apôtres  auraient  été  «  le  bonheur  de  renaître,  et  votre  impiété 
ba[ttisés  non  plus  dans  l'Esprit,  mais  dans  le  «  vous  laisse  sans  père  et  sans  mère.  Dans  cet 
feu  du  Paraclet,  ra|)pelez-vous  ce  passage  si  «  état  ne  dois-je  donc  pas  vous  baptiser,  lors 
formel  de  la  sainte  Ecriture,  dans  lequel  nous  «  même  que  vous  vous  seriez  lavés  des  mil- 
entendons  le  Sauveur,  au  moment  de  monter  «  tiers  de  fois,  comme  font  ceux  qui  baptisent 
au  ciel,  formuler  cette  promesse:   «  Jean  a  «  le  corps  d'un  juif?» 

«  baptisé  dans  l'eau  ;  mais  vous  serez  baptisés  78.  Augustin.  Vous  annonciez  une  discus- 
«  dans  le  Saint-Esprit  que  vous  recevrez  sous  sion  approfondie  sur  le  baptême  de  la  Trinité; 
«  [)eu  de  jours,  pour  la  Pentecôte*».  Se  peut-  toute  notre  attention  vous  était  acquise;  mais 
il  un  témoignage  plus  explicite  ?  Pourtant,  vous  vous  répandez  aussitôt  en  invectives 
selon  vous,  le  Sauveur  a  dû  dire  :  Jean  a  bap-  grossières,  et  ce  moyen  qui  vous  est  habi- 
tisé  dans  l'eau  ;  pour  vous,  vous  avez  été  bap-  tuel,  est  aussi  pour  vous  de  beaucoup  le 
tisés  dans  le  Saint-Esprit  quand  j'ai  soufflé  plus  facile,  car  sur  ce  point  votre  verve  est 
sur  votre  visage,  et  dans  peu  de  jours  vous  intarissable.  Vous  vous  proposez  à  vous- 
serez  baptisés  dans  le  feu  que  vous  êtes  appe-  même  de  véritables  fantômes  contre  les- 
tés à  recevoir.  Tel  est,  du  moins,  le  seul  quels  vous  vous  précipitez  avec  une  ardeur 
moyen  de  compléter  ces  trois  degrés  dont  incomparable;  mais  à  rencontre  de  ce  flux 
vous  constituez  le  baptême,  malgré  son  unité,  de  paroles,  qu'on  vous  jette  ce  seul  mot: 
J'en  conclus  que  vous  ne  comprenez  pas  en-  Prouvez,  et  aussitôt  vous  voilà  saisi  decruelles 
core  le  sens  de  cette  parole  :  «  Il  vous  baptise  angoisses.  Or,  ce  mot  vous  est  jeté  sans  cesse 
«  dans  le  Saint-Esprit  et  dans  le  feu  »  ;  pour-  parla  race  d'Abraham  dans  laquelle  toutes 
quoi  donc  cette  témérité  de  vouloir  enseigner  les  nations  trouvent  une  bénédiction  assurée 
aux  autres  ce  que  vous  ne  savez  pas  vous-  qui  leur  ôte  tout  souci  de  vos  malédictions, 
même  ?  Toutefois  vous  parlez  du  baptême  que  vous 
77.  Pétilieyi.  «  Pour  mieux  établir  la  doc-  regardez  comme  véritable  quand  il  est  dans 
«  trine  du  baptême  de  la  Trinité,  écoutons  un  homme  juste,  tandis  qu'il  est  faux  quand 
«cette  parole  du  Sauveur  à  ses  Ajjôtres  :  il  se  trouve  dans  un  homme  pécheur.  De  mon 
«  Allez,  baptisez  toutes  les  nations  au  nom  côté,  si  je  voulais  discuter  le  baptême  de  la 
«du  Père,  et  du  Fils,  et  du  Saint  -  Es|)rit,  Trinité  selon  vos  principes,  avec  quelle  com- 
«  leur  enseignant  à  observer  tout  ce  que  je  plaisance  n'affirmerais-je  pas  que  celui  qui  a 

*  Act.  I,  5,  1  Matt.  xxvill,  19,  20.  -  »  Id.  V,  9. 


LIVRE  II.  —  DIALOGUE  ENTRE  PÉTILIEN  ET  AUGUSTLN. 


227 


pour  Dieu  un  comte  ne  peut  avoir  Dieu  pour 
Père;  que  celui-là  n'a  d'autre  Christ  que  celui 
pour  lequel  il  a  souffert;  que  celui-là  enfin 
n'a  pas  le  Saint-Esprit,  qui  souffle  l'incendie 
dans  notre  mallicureuse  Afrique,  avec  des 
langues  de  feu  toutes  différentes  de  celles  de 
la  Pentecôte?Coniment  donc  tous  ces  hommes 
peuvent-ils  avoir  le  baptême,  ou  le  conférer 
au  nom  du  Père,  et  du  Fils,  et  du  Saint-Eprit? 
Vous  comprenez  déjà  que  le  baptême  peut 
être  possédé  ou  conféré  par  un  pécheur  sans 
que  les  droits  de  la  justice  ou  de  la  vérité  se 
trouvent  violés,  puisque  ce  baptême  est  l'œu- 
vre non  pas  de  l'homme,  mais  de  Dieu.  D'un 
autre  côté,  la  présence  de  tel  pécheur  dans 
vos  rangs  ne  me  donne  pas  le  droit  de  vous 
calomnier  jusqu'à  vous  rendre  res|)onsable 
de  son  crime  ;  et  cependant  vous  ne  cessez  de 
calomnier  l'univers  en  lui  reprochant  les 
crimes  de  je  ne  sais  quels  pécheurs  ;  et  ce  qui 
est  plus  intolérable  encore,  c'est  que  vos  ac- 
cusations ne  sont  appuyées  d'aucune  preuve. 
Mais  comment  ne  pas  protester  de  toutes 
ses  forces  quand  on  vous  entend  non-seule- 
ment calomnier  les  saints  en  les  accusant  de 
crimes  commis  par  d'autres,  mais  attaquer  le 
baptême  qui  pourtant  doit  rester  saint  jusque 
dans  le  pécheur  lui-même,  le  rendre  solidaire 
des  crimes  des  hommes  et  soutenir  qu'il  par- 
ticipe nécessairement  de  la  condition  de  celui 
qui  le  possède,  ou  de  celui  qui  le  donne,  ou 
de  celui  qui  le  reçoit?  Si  nous  devenons  tou- 
jours semblables  à  celui  avec  lequel  nous 
participons  aux  saints  mystères;  si  les  sacre- 
ments deviennent  toujours  ce  que  sont  les 
hommes  qui  les  reçoivent,  il  reste  encore  aux 
justes  la  consolation  de  pouvoir  se  dire  qu'ils 
partagent  avec  le  saint  baptême  l'honneur  de 
subir  vos  indignes  calomnies.  Mais  pour 
vous,  voyez  comme  vous  vous  condamnez 
par  votre  propre  bouche,  si  ceux  d'entre  vous 
qui  sont  sobres  deviennent  ivrognes  par  le 
fait  même  de  leur  contact  avec  vos  ivrognes; 
si  ceux  d'entre  vous  qui  sont  miséricordieux 
deviennent  des  voleurs  par  le  fait  même  de 
leur  contact  avec  les  voleurs  ;  et  enfin  si  ceux 
d'entre  vous  qui  ne  sont  pas  criminels  le  de- 
viennent par  le  fait  même  de  leur  contact 
avec  des  criminels.  Quant  au  baptême,  il  est 
immonde  dans  tous  ceux  d'entre  vous  qui 
sont  souillés;  et  il  subit  l'influence  diverse 
des  difi'érentes  espèces  de  souillures,  s'il  est 
vrai,  comme  vous  le  dites,  qu'il  devient  tou- 


jours ce  que  sont  les  hommes  qui  le  donnent 
ou  le  reçoivent.  Toutes  vos  propositions  sont 
absolument  erronées  et  ne  sont  pour  nous 
d'aucune  application  possible,  quoique  vous 
les  formuliez  contre  nous  et  sans  aucune  in- 
tention de  vous  les  appliquer.  Et  pourtant 
elles  s'appliquent  à  vous  et  vous  condamnent, 
en  ce  sens  du  moins  que  vous  les  croyez 
vraies  et  que  vous  les  formulez  comme  telles. 

79.  Pétilien.  «  S'il  a  été  permis  aux  Apôtres 
«  de  baptiser  ceux  qui  avaient  reçu  de  saint 
«  Jean  le  baptême  de  la  pénitence,  ne  me  sera- 
«  t-il  pas  permis  de  vous  baptiser,  vous  qui 
«  n'êtes  que  des  sacrilèges?  » 

80.  Augustin.  Vous  disiez  tout  à  l'heure  que 
le  baptême  de  saint  Jean  et  le  baptême  de  Jé- 
sus-Christ ne  sont  qu'un  seul  et  même  bap- 
tême composé  de  trois  degrés,  de  telle  sorte 
que  saint  Jean  auraitdonné l'eau,  Jésus-Christ 
le  Saint-Esprit,  et  le  Paraclet  le  feu;  que 
faites-vous  maintenant  de  cette  théorie  ?  Pour- 
quoi donc  les  Apôtres  ont-ils  réitéré  l'ablu- 
tion de  l'eau  à  ceux  sur  lesquels  saint  Jean 
avait  déjà  versé  cette  eau  qui  est  une  partie 
intégrante  de  ce  baptême  unique  formé  de 
trois  degrés  distincts?  Comprenez  enfin  qu'a- 
vant de  parler,  il  faut  préalablement  savoir  ce 
que  l'on  veut  dire. 

81.  Pétilien.  «  Le  Saint-Esprit  ne  peut  être 
«  conféré  à  personne  par  l'imposition  des 
a  mains  du  Pontife,  si  l'eau  génératrice  de  la 
«  pureté  de  conscience  n'est  venue  avant  tout 
«  préparer  la  voie  ». 

82.  Augusti?!.  Ces  quelques  paroles  renfer- 
ment deux  grandes  erreurs.  L'une,  il  est 
vrai,  ne  rentre  pas  dans  la  question  entre 
nous  débattue  ,  mais  elle  n'en  prouve  pas 
moins  votre  ignorance.  En  effet,  cent  vingt 
hommes  ont  reçu  le  Saint-Esprit,  en  dehors 
de  toute  imposition  des  mains  de  la  part  de 
qui  que  ce  fût  ;  de  même  le  centurion  Cor- 
neille et  toute  sa  maison  avaient  reçu  le  Saint- 
Esprit  avant  d'être  baptisés  ^  La  seconde 
erreur  renfermée  dans  vos  paroles  condamne 
absolument  la  cause  que  vous  soutenez.  En 
effet,  vous  dites  que  l'eau  génératrice  de  la 
pureté  de  conscience  doit  toujours  précéder 
la  réception  du  Saint-Esprit.  Or,  de  deux 
choses  l'une  :  ou  bien  toute  eau  consacrée  au 
nom  du  Père  et  du  Fils  et  du  Saint-Esprit  pu- 
rifie la  conscience,  non  pas  en  considération 
du  ministre  ou  du  sujet,   mais  uniquement 

'  Act.  I,  15;  11,  1;  x,  4J. 


^228  CONTRK  LIIS  LKTTRKS  \)E  l'ÉTlLlEN. 

par  la  vertu  de  celui  qui  a  institué  le  saint  vez  prouver  que  nous  soyons  des  traditeurs, 
baptême;  ou  Ijien  cotte  eau  ne  purifie  la  cons-  mais  vos  [lères  eux-mêmes  n'ont  |)u  prouver 
cience  qu'en  vertu  de  la  pureté  de  conscience  que  nos  ancêtres  se  fussent  rendus  coupables 
de  celui  qui  la  verse  ou  de  celui  qui  la  reçoit,  de  ce  crime.  Supposez  même  que  celte  dé- 
Mais  alors  que  faites-vous  donc  de  ces  hommes  monstration  eût  été  parfaitement  établie,  ces 
qui  vous  paraissent  avoir  été  baptisés  par  des  traditeurs  cesseraient  [)ar  le  fait  même  d'être 
ministres  qui,  sans  être  connus  comme  tels,  nos  ancêtres  ,  puisque  nous  n'imitons  pas 
portaient  cependant  le  péché  dans  leur  leurs  œuvres  ;  c'est  vous-même  qui  avez 
âme?  Que  sera-ce  surtout  si,  parmi  ceux  établi  ce  principe  ;  et  cependant  nous  ne  ces- 
qui  ont  été  baptisés  dans  ces  conditions,  il  en  serions  pas  pour  cela  d'appartenir  à  l'unité,  et 
est  qui  avouent  s'être  présentés  au  sacrement  à  cette  race  d'Al^raham  dans  laquelle  sont  bé- 
avec  une  conscience  mauvaise  et  dans  le  but  nies  toutes  les  nations*.  D'ailleurs  si  l'eau  de 
de  profiter  de  cette  occasion  pour  se  porter  à  Jésus-Christ  n'est  pas  l'eau  d'un  traditeur, 
tel  ou  tel  crime?  Quand  donc  vous  aurez  puisque  Jésus-Christ  n'a  pas  été  un  traditeur, 
acquis  l'évidence,  que  ni  le  ministre  ni  le  pourquoi  l'eau  de  Jésus-Christ  ne  serait-elle 
sujet  du  baptême  n'avaient  la  conscience  pas  essentiellement  diOerente  de  l'eau  d'un 
pure,  conclurez-vous  qu'il  est  nécessaire  de  voleur,  puisque  Jésus-Christ  n'a  pas  été  vo- 
réitérer  le  sacrement?  Non  certes,  vous  n'en  leur?  îiaptisez  donc  après  votre  ravisseur  du 
arriverez  pas  là.  Par  conséquent  la  pureté  du  bien  d'autrui,  et  moi  je  baptiserai  après  un 
baptême  est  absolument  indépendante  de  la  traditeur  qui  n'est  ni  le  mien  ni  le  vôtre, 
pureté  ou  de  la  culpabilité  de  la  conscience  Ou  bien,  s'il  faut  ajouter  foi  à  la  publicité  des 
du  ministre  ou  du  sujet.  Osez  donc  proclamer  accusations,  ce  traditeur  nous  api)artient  au 
bien  haut  qu'Optât  s'est  partout  montré  le  même  titre  à  vous  et  à  moi;  tandis  que  si  l'on 
séducteur  de  toute  conscience  pure,  le  ravis-  doit  croire  à  la  communion  catholique  et  non 
seur  du  bien  d'autrui,  l'oppresseur  des  or-  pas  à  la  secte  de  Donat,  ce  traditeur,  c'est 
phelins  et  des  veuves,  l'ennemi  de  l'indisso-  dans  vos  rangs  qu'il  se  trouve  et  non  pas  dans 
lubilité  des  mariages,  le  dissipateur,  le  ven-  les  nôtres.  Une  dernière  hypothèse  est  la 
deur  et  le  destructeur  du  patrimoine  d'autrui.  seule  véritable,  car,  selon  la  doctrine  même 
Osez  dire  qu'ils  avaient  la  pureté  de  cons-  de  l'Apôlre,  chacun  portera  son  propre  far- 
cience  ceux  qui  à  cette  époque  si  difficile  ont  deau^jp^r  conséquent  les  injustices  commises 
tristement  failli  devant  les  obstacles  ;  ceux  par  Optât  sont  des  crimes  à  lui  personnels  et 
qui  se  sont  fait  baptiser  par  cet  apostat,  non  non  pas  à  vous,  puisque  vous  n'êtes  pas  des 
point  dans  l'intention  de  glorifier  Jésus-Christ  voleurs;  de  même,  puisque  nous  ne  sommes 
ou  de  gagner  la  vie  éternelle,  mais  unique-  pas  traditeurs,  celui  qui  a  commis  cette  faute, 
ment  dans  le  but  de  se  concilier  des  amitiés  l'a  commise  pour  lui  et  non  pas  pour  vous 
terrestres,  et  de  se  procurer  des  satisfactions  ou  pour  nous.  Ainsi  donc  nous  sommes  ca- 
mondaines.  Si  donc  vous  n'osez  attribuer  à  tholiques,  puisque  nous  appuyant  sur  ce  prin- 
de  tels  hommes  la  pureté  de  conscience,  ne  cipe  nous  n'avons  pas  rompu  l'unité;  vous,  au 
devez-vous  pas  leur  donner  l'eau  de  la  pu-  contraire,  vous  êtes  hérétiques,  puisque  pré- 
reté  de  conscience  qu'ils  n'ont  pas  reçue  textant  des  crimes  vrais  ou  faux  de  certains 
malgré  leur  baptême  précédent  ?  et  si  vous  hommes,  vous  refusez  de  rester  unis  dans  la 
n'osez  recourir  à  cette  mesure  rigoureuse,  charité  avec  la  race  d'Abraham, 
cessez  de  nous  jeter  à  la  face  des  crimes  que  85.  Pétilien.  «  Pour  bien  comprendre  la 
vous  ne  connaissez  pas,  à  moins  de  vouloir  «  conduite  des  Apôtres,  étudions-la  dans 
vous  mettre  dans  la  dure  nécessité  de  ré-  «  leurs  œuvres.  Voici  ce  que  nous  lisons  : 
pondre  à  des  accusations  formulées  par  nous  «Pendant  le  séjour  d'Apollo  à  Corinthe,  Paul 
et  dont  vous  connaissez  lajustesse  et  la  vérité.  «  parcourait  les  provinces  supérieures  et  ar- 

83.  Pétilien.  «  Le  Saint-Esprit  n'a  pu  venir  «  riva  à  E| dièse.  Il  y  trouva  quelques  disciples 
«  en  vous,  puisque  vous  n'étiez  [)oint  purifiés  «et  leur  dit  :  Avez-vous  reçu  le  Saint-Esprit 
«  par  le  baptême  de  la  pénitence  ;  vous  n'avez  «  dej)uis  (lue  vous  avez  la  foi  ?  Ils  lui  répon- 
«  reçu  que  l'eau  d'un  traditeur,  et  cette  eau  «  dirent  :  Nous  n'avons  pas  même  appris  qu'il 
«  vous  oblige  à  une  pénitence  rigoureuse  ».  «  y  eut  un  Esprit-Saint.  Paul  répliqua  :  Et  en 

84.  Augustin.  Non-seulement  vous  ne  pou-  •  oeu.  xxn,  i8.  -  »  Gai,  vi,  s. 


LIVRE  II.  —  DIALOGUE  ENTRE  PÉTILIEN  ET  AUGUSTLN. 


229 


a  qui  donc  avez-vous  été  baptisés?  Les  dis- 
«  ciples  :  Dans  le  baptême  de  Jean.  —  Paul  : 
«  Jean  baptisait  du  baptême  de  pénitence 
«  et  commandait  au  peuple  de  croire  en  celui 
«  qui  devait  venir  à  sa  suite,  c'est-à-dire,  en 
a  Jésus-Cbrist  Notre-Seigneur.  Sur  cette  parole 
«  ils  furent  baptisés  au  nom  de  Jésus-Christ. 
«  Et  lorsque  Paul  leur  eut  imposé  les  mains, 
a  le  Saint-Esprit  descendit  sur  eux  ;  après 
et  quoi  ils  parlaient  différentes  langues  et  pro- 
«  phétisaient.  Ces  disciples  étaient  à  peu  près 
«  au  nombre  de  douze  '.  Si  donc  ces  disciples 
«  durent  être  baptisés  pour  recevoir  le  Sainl- 
0  Esprit,  pourquoi,  si  vous  voulez  recevoir  le 
«  Saint-Esprit,  ne  renoncez-vous  pas  à  vos 
«  mensonges  et  n'embrassez-vous  pas  la  véri- 
«  table  nouveauté  ?  Si  nous  faisons  mal,  pour- 
«  quoi  donc  nous  cherchez-vous?  Et  si  notre 
«  conduite  est  criminelle,  commencez  par 
«  condamner  saint  Paul  ;  et  encore  Paul  pu- 
«  rifiace  qui  déjà  l'avait  été,  tandis  que  nous 
«  ne  faisons  que  vous  conférer  le  baptême  que 
et  vous  n'avez  pas  encore  reçu.  Comme  je  vous 
«  l'ai  déjà  dit  l3ien  souvent,  le  baptême  que 
«  vous  donnez  n'est  point  le  véritable  baptême, 
a  il  n'en  est  qu'une  fausse  copie,  que  vous 
«  décorez  d'une  dénomination  trompeuse  ». 

86.    Augustin.  Nous  n'accusons  pas  Paul 
pour  avoir  donné  le  baptême  de  Jésus-Christ  à 
des  hommes  qui,  selon  leur  propre  réponse, 
n'avaient  pas  encore  reçu  le  baptême  du  Sau- 
veur, mais  uniquement  le  baptême  de  saint 
Jean.  En  effet,  à  cette  question  qui  leur  est 
faite  :  En  qui  donc  avez-vous  été  baptisés,  ils 
répondent  :  Du  baptême  de  Jean.  Or,   ce 
baptême  du  Précurseur  n'appartient  nulle- 
ment au  baptême  de  Jésus-Christ,  et  n'en  est 
ni  une  partie,  ni  un  degré.  Autrement  il  fau- 
drait dire  que  l'Apôtre  réitérait  l'eau  du  bap- 
tême de  Jésus-Christ;   ou  bien,  qu'à  cette 
époque  ,  le  baptême  de  Jésus-Christ  ne  se 
complétait  que  par  une  double  effusion  de 
l'eau,  d'où  l'on  pourrait  conclure  que  le  bap- 
tême est  moins  complet  de  nos  jours,  qu'il  ne 
l'était  à  cette  époque,  puisque  nous  ne  don- 
nons plus  l'eau  que  donnait  saint  Jean.  Or, 
l'une  ou  l'autre  de  ces  deux  opinions  est  un 
crime  et  un  sacrilège.  Ainsi  donc  Paul  n'a  fait 
autre  chose  que  de   donner  le  baptême  de 
Jésus-Christ    à  des  hommes  qui   jusque-là 
n'avaient  reçu  d'autre  baptême  que  celui  de 
saint  Jean. 

'  Act.  SIX,  1-7. 


87.  Quant  à  savoir  pourquoi  le  baptême  de 
saint  Jean  était  alors  regardé  comme  néces- 
saire, tandis  qu'il  ne  l'est  plus  aujourd'hui,  je 
l'ai  dit  ailleurs,  et  du  reste  cette  question  est 
entièrement  étrangère  à  la  thèse   que  nous 
discutons.  Tout  au  plus  a-t-elle  l'avantage  de 
nous  rappeler,  qu'autre  chose  est  le  baptême 
de  saint  Jean,  autre  chose  est  le  baptême  de 
Jésus-Christ ,  autre  chose  encore  ce  baptême 
qui,  selon  l'Apôtre,  fut  accordé  à  nos  pères 
dans  la  nuée  et  dans  la  mer,  lorsqu'il  leur  fut 
donné  de  traverser  la  mer,  sous  la  conduite 
de  Moïse  ^  Jusqu'à  saint  Jean,  la  loi  et  les 
Prophètes  avaient  leurs  sacrements  préfigu- 
ratifs  des   événements  futurs  ;   aujourd'hui 
nous  possédons   dans  toute  leur  réalité  les 
sacrements  qui  n'étaient  alors  qu'à  l'état  de 
prophétie.  Or,  de  tous  les  Prophètes,  saint 
Jean  fut  celui  qui  toucha  de  plus  près  à  Jésus- 
Christ.  Avant  lui  tous  les  justes  et  tous  les 
Prophètes  avaient  désiré  devenir  les  témoins 
de  l'accomplissement  des  oracles  sacrés;  de  là 
ces  paroles  du  Sauveur  :  «Beaucoup  de  justes 
«  et  de  Prophètes  ont  désiré  voir  ce  que  vous 
«  voyez  et  ne  l'ont  pas  vu;  ils  ont  désiré  en- 
«  tendre  ce  que  vous  entendez  et  ne  l'ont  point 
«  entendu^».  Quant  au  précurseur,  s'il  est  dit 
de  lui  qu'il  fut  plus  que  prophète,  et  le  plus 
grand  des  enfants  des  hommes,  c'est  parce 
que  les  justes  qui  l'ont  précédé  n'ont  pu  qu'an- 
noncer la  venue  de  Jésus-Christ,  tandis  qu'il 
lui  fut  donné,  à  lui,  de  l'annoncer  absent,  de 
le  voir  présent  et  de  jouir  ainsi  du  bonheur 
après  lequel  les  autres  Prophètes  avaient  long- 
temps soupiré. 

11  suit  de  là  que  le  baptême  de  saint  Jean 
n'était  lui-même  qu'une  prophétie  de  Jésus- 
Christ,  mais  une  prophétie  immédiate;  les 
autres  Prophètes  avaient  annoncé  la  première 
venue  de  Jésus-Christ,  mais  ils  ne  l'avaient 
ni  montrée  ni  dévoilée.  De  son  côté ,  pour 
nous  enseigner  la  voie  de  Thumilité,  le  Sau- 
veur daigna  recevoir  les  sacrements  qui  an- 
nonçaient sa  propre  personne,  et  cela  dans  le 
but,  non  pas  de  se  purifier  lui-même,  mais 
uniquement  de  nous  servir  de  modèle.  Il  vou- 
lait nous  apprendre  avec  quelle  dévotion  nous 
devons  recevoir  les  sacrements  qui  nous 
attestent  sa  venue,  puisqu'il  n'a  pas  dédaigné 
lui-même  de  recevoir  des  sacrements  qui  ne 
faisaient  que  l'annoncer.  Ainsi  donc,  saint 
Jean,  quoique  tout  rapproché  de  Jésus-Christ 

'  I  Cor.  X,  1,  2.  —  -  Matt.  siii,  17. 


:>3U 


CONTRE  LES  LETTRES  DE  PÉTILIEN. 


et  le  précédant  seulement  de  quelques  mois, 
prophétisait  la  venue  du  Sauveur,  par  le  bap- 
tême de  [)énitence  qu'il  coulerait  aux  Juifs. 
De  là  cette  parole  qui  lui  est  appliciuée  : 
a  Voici  que  j'envoie  devant  vous  mon  ange, 
«pour  vous  préparer  la  voie  ».  Lui-même 
s'écriait  :  «  11  en  vient  un  autre  après  moi, 
0  plus  fort  que  moi  *  ». 

Nous  enseignons  également  que  la  circonci- 
sion du  huitième  jour,  donnée  à  nos  pères,  pro- 
phétisait notre  justification,  par  le  dépouille- 
ment des  concupiscences  charnelles  que  nous 
devons  à  la  résurrection  de  Notre-Seigneur, 
résurrection  qui  s'opéra  aprèsleseptièmejour 
ou  sabbat,  c'est-à-dire  le  huilième,'et  le  troisième 
jouraprès  la  sépulture.  Toutefois  nous  voyons 
l'Enfant  Jésus  se  soumettre  lui-même  à  cette 
circoncision  qui  n'était  qu'une  figure  et  une 
prophétie  de  sa  propre  personne.  De  même  la 
pàque  célébrée  par  les  Juifs  dans  l'immolation 
de  l'agneau,  prophétisait  la  passion  de  Jésus- 
Christ  et  son  passage  de  ce  monde  à  son  Père  ; 
or,  nous  voyons  Celui  que  cette  pàque  figu- 
rait, c'est-à-dire  Jésus-Christ  lui-même,  la 
célébrer  avec  ses  disciples ,  comme  nous  l'in- 
diquent ces  paroles  :  «  Où  voulez-vous  que 
«nous  vous  préparions  la  Pàque  ^?»  Pour- 
quoi donc  le  Sauveur  n'aurait-il  pas  reçu  le 
baptême  de  Jean,  quoique  ce  baptême  ne  fût 
que  la  prophétie  immédiate  de  sa  propre  per- 
sonne ?  Mais  de  même  qu'autre  chose  est  la 
circoncision  de  la  chair  pour  les  Juifs,  et 
autre  chose  est  notre  baptême  du  huitième 
jour  ;  autre  chose  est  la  Pàque  que  les  Juifs 
célébraient  avec  un  agneau,  et  autre  chose  est 
la  Pàque  que  nous  recevons  dans  le  corps  et 
dans  le  sang  du  Seigneur;  de  même  autre 
chose  est  le  baptême  de  saint  Jean,  et  autre 
chose  est  le  baptême  de  Jésus  Christ.  Chez  les 
Juifs  les  sacrements  n'étaient  que  prophéti- 
ques; les  nôtres  sont  pour  nous  l'expression 
de  la  réalité.  Jésus-Christ,  sans  doute,  a  reçu 
ces  sacrements  judaïques,  et  cependant  ils  ne 
sont  pour  nous  d'aucuneutilité,  puisque  nous 
possédons  celui  que  ces  sacrements  prophéti- 
saient. Quiconque  participait  à  ces  rites  ju- 
daïques |)endant  ou  aussitôt  après  la  venue  de 
Jésus- Christ,  avait  encore  besoin  de  participer 
aux  sacrements  du  Sauveur  ;  mais  après  avoir 
reçu  ces  derniers,  il  n'était  nul  besoin  de  re- 
tourner aux  premiers. 

88.  Cessez  donc  de  recourir  à  vos  subtilités 

'  Malacb.  m,  1  ;  Marc,  i,  2,  7.  —  ■  Matt.  xxvi,  17. 


ténébreuses  au  sujet  du  baptême  de  saint 
Jean.  Que  la  cause  ou  la  raison  d'être  de  ce 
baptême  ait  été  celle  (jue  je  viens  de  signaler, 
ou  toute  autre  plus  concluante  encore,  il  n'en 
reste  pas  moins  acquis  qu'autre  chose  est  ce 
baptême  de  Jean,  autre  chose  est  le  baptême 
de  Jésus-Christ.  Je  n'en  veux  d'autre  [)reuve 
que  le  nom  même  de  baptême  de  Jean  donné 
à  ce  rite  par  le  Sauveur  lui-même  quand  il  dit 
aux  Juifs  :  o  Le  baptême  de  Jean  vient-il  du 
«  ciel  ou  des  hommes  *?  »  Or,  celui  que  nous 
donnons  ne  s'appelle  le  baptême  ni  de  Céci- 
îianus,  ni  de  Donat,  ni  d'Augustin,  ni  de  Péti- 
lien,  mais  simplement  le  baptême  de  Jésus- 
Christ.  Vous  nous  accusez  d'impudence  parce 
que  nous  refusons  à  quiconque  le  droit  de 
baptiser  après  nous,  quoique  les  Apôtres  aient 
baptisé  après  saint  Jean,  dont  la  supériorité 
sur  nous  n'est  point  à  contester  ;  mais  préten- 
dez-vous donc  mettre  saint  Jean  et  Optât  sur 
un  pied  de  parfaite  égalité?  Ce  serait  une  pré- 
tention ridicule,  et  cependant  je  suis  persuadé 
que  la  préférence  à  vos  yeux  c'est  bien  à  Optât 
que  vous  l'attribuez.  En  eflet,  l'Apôtre  a  bap- 
tisé après  saint  Jean,  et  voici  que  vous  n'osez 
pas  baptiser  après  Optât.  Est-ce  donc  parce 
que  Optât  appartenait  à  votre  unité?  Je  ne  sau- 
rais imaginer  qu'on  pût  soutenir  que  l'ami 
d'un  Comte,  un  homme  pour  qui  un  Comte 
était  Dieu,  fût  regardé  comme  appartenant  à 
l'unité,  et  comme  étant  l'ami  de  l'époux,  en 
dehors  de  l'unité.  Saint  Jean  appartenait  cer- 
tainement à  l'unité,  et  d'un  autre  côté  il  était 
plus  grand,  non-seulement  qu'Optât,  mais 
que  vous  et  que  nous,  et  cependant  l'Apôtre 
a  baptisé  après  lui  ;  pourquoi  donc  ne  bap- 
tisez-vous pas  après  Optât  ? 

Peut-être,  car  dans  l'embarras  où  je  vous 
jette,  il  faut  s'attendre  à  tout  de  la  part  d'ad- 
versaires aussi  profondément  aveuglés,  peut- 
être  iriez-vous  me  répondre  qu'Optât  pouvait 
donner  le  Saint-Esprit,  tandis  que  saint  Jean 
ne  le  pouvait  pas.  iMais  vous  craignez,  sans 
doute,  qu'une  telle  réponse  ne  soulève  contre 
vous  le  mépris  des  hommes  les  plus  insensés; 
répondez  donc  à  cette  question  :  Pour- 
quoi devait-on  baptiser  après  saint  Jean,  tan- 
dis qu'il  n'est  pas  permis  de  baptiser  après 
Optât?  N'est-ce  point  parce  que  les  disciples 
de  saint  Jean  n'avaient  que  le  baptême  de 
leur  maître  ,  tandis  que  ceux  qui  ont  reçu  le 
baptême   de  Jésus-Christ  soit  des  mains  de 

'  Matt,  XXI,  25. 


LIVRE  II.  —  DIALOGUE  ENTRE  I»ÉTILIEN  ET  AUGUSTIN.  231 

Paul,  soit  des  mains  d'Optat,  ont  reçu  abso-  vous  dispense  sa  miséricorde  en  toutes  choses? 

lument  le  même  baptême,  quoiqu'il  y  ait  une  Nous  vous  cherchons  afin  de  vous  trouver; 

différence  si  grande  entre  Paul  et  Optât?  Pré-  autant  nous  vous  aimons  pour  vous  procurer 

varicateurs,  revenez  donc  à  votre  cœur  \  et  la  vie,  autant  nous  haïssons  votre  erreur;  et 

gardez-vous  avec  soin  de  juger  des  sacrements  cette  haine  n'a  d'autre  but  que  de  détruire  ce 

d'après  les  mœurs  et  les  actions  des  hommes,  qui  vous  perd.  Plaise  à  Dieu  que  nos  recher- 

La  sainteté  des  sacrements  ne  dépend  que  de  ches  soient  couronnées  de  succès,   car    s'il 

celui  qui  les  a  institués  ;  dignement  traités  ils  nous  est  donné  de  vous  trouver,  nous  pour- 

sont  le  gage  de  la  récompense  ;  indignement  rons  redire  ces  accents  de  joie  :  a  II  était  mort, 

traités  ils  deviennent  un  titre  aux  plus  rigou-  «  et  il  est  ressuscité;  il  était  perdu,  et  il  est 

reux  châtiments.  Quoiqu'il  y  ait  une  distinc-  «  retrouvé  '  ». 

tion  essentielle  à  établir  entre  ceux  qui  re-  90.  Pélilien.  «  Vous  prétendez  appartenir  à 

çoivent  dignement  et  ceux  qui  reçoivent  in-  «  l'Eglise  catholique,  ou,  en  d'autres  termes, 

dignement    le    sacrement  de  Dieu,   disons  «selon  l'étymologie  grecque,  à  l'unité  ou  à 

toutefois  que  ce  sacrement  lui-même  reste  «  l'universalité.  Or,  vous  n'appartenez  pas  à 

absolument  un  et  indivisible,  quelle  que  soit  «  l'universalité  ,   puisque  vous  formez   une 

la  manière  digne  ou  indigne  avec  laquelle  il  «  secte  séparée  ». 

est  traité;  en  lui-même  il  reste  toujours  ce  91.  Augustin.  J'avoue  ne  savoir  que  fort 
qu'il  est  sans  devenir  meilleur  ou  plus  mau-  peu  de  grec,  et  cependant,  sans  être  aucune- 
vais,  mais  pour  ceux  qui  le  reçoivent  il  pro-  ment  téméraire,  je  puis  affirmer  que,  d'après 
duit  la  vie  ou  la  mort.  Vous  avez  dit  :  «  Quoi-  son  étymologie,  le  mot  catholique  signifie, 
«  que  ces  disciples  eussent  été  baptisés  par  non  point  l'unité,  mais  l'universalité.  Voilà 
«  saint  Jean,  l'Apôtre  ne  laissa  pas  de  purifier  pourquoi  c'est  à  la  catholicité  de  l'Eglise  que 
«  ce  qui  déjà  l'avait  été  »  ;  or,  si  avant  de  nous  attribuons  ces  paroles  du  Sauveur  :  «  Il 
parler  vous  aviez  réfléchi,  jamais  vous  n'au-  «  ne  vous  appartient  pas  de  connaître  les  se- 
riez tenu  ce  langage.  En  effet,  si  le  baptême  «crets  de  l'avenir  que  Dieu  s'est  réservés  dans 
de  saint  Jean  avait  besoin  d'être  purifié,  c'est  «  sa  puissance  ;  mais  vous  recevrez  la  vertu 
donc  qu'il  était  souillé.  Pourquoi  vous  presser  «  du  Saint-Esprit,  elle  surabondera  en  vous,  et 
de  nouvelles  questions?  Réveillez  vos  sou-  «vous  me  rendrez  témoignage  à  Jérusalem, 
venirs,  ou  lisez,  et  voyez  à  quelle  source  saint  «  dans  toute  la  Judée,  à  Samarie  et  jusqu'aux 
Jean  avait  puisé  le  baptême  qu'il  conférait.  «  confins  de  la  terrée.  C'est  en  réahsant  cette 
Comprenez  donc  sur  qui  retombe  votre  blas-  prophétie  que  l'Eglise  mérite  le  nom  de  ca- 
phème,  et  quand  vous  l'aurez  compris,  frappez  tholique.  Mais  vous  fermez  tellement  les  yeux 
votre  poitrine  et  qu'elle  expie  l'intempérance  à  la  lumière  que  vous  allez  vous  heurter 
de  votre  langue.  contre  cette  montagne  qui,  après  n'avoir  été 
89.  Vous  nous  posez  ensuite  cette  élégante  qu'une  petite  pierre,  selon  la  prophétie  de 
question  :  «  Si  nous  faisons 'mal,  pourquoi  Daniel,  a  pris  de  tels  développements  qu'elle 
«  nous  cherchez-vous?  »  Oublierez-vous  tou-  remplit  aujourd'hui  toute  la  terre  %  et  vous 
jours  que  l'on  ne  cherche  que  ceux  qui  sont  osez  nous  dire  que  nous  ne  formons  qu'une 
perdus?  Et  ceux  qui  ne  voient  pas  qu'ils  se  partie  séparée,  et  que  nous  n'appartenons  pas 
perdent,  en  sont-ils  moins  perdus?  Donnez-  à  ce  grand  tout  qui  couvre  aujourd'hui  l'uni- 
vous  à  une  brebis  le  droit  de  tenir  à  son  vers.  Si  vous  me  disiez  que  je  suis  Pétilien, 
pasteur  cet  absurde  langage  :  Si  je  fais  mal  je  ne  trouverais  d'autre  moyen  de  vous  réfuter 
en  m'éloignant  du  troupeau,  pourquoi  me  que  de  rire  de  votre  plaisanterie  ou  de  gémir 
cherchez-vous?  Ne  prouverait-elle  pas  qu'elle  de  votre  folie  ;  c'est  le  seul  parti  qui  me  reste 
ne  comprend  point  que  la  cause  pour  laquelle  à  prendre  ;  mais  comme  je  sais  fort  bien  que 
on  la  cherche,  c'est  jjrécisément  parce  qu'elle  vous  ne  faites  pas  de  la  plaisanterie,  vous 
ne  pense  pas  qu'elle  ait  besoin  qu'on  la  comprenez  à  quelle  triste  nécessité  vous  m'a- 
cherche?  Et  qui  donc  vous  cherche,  soit  par  vez  réduit. 

les  saintes  Ecritures,  soit  par  les  langues  ca-  92.  Pétilien.  «  Les  ténèbres  ne  peuvent  rien 

tholiques  et  pacifiques,  soit  par  les  châtiments  «  contre  la  lumière,  ni  l'amertume  contre  le 

et  les  fléaux  temporels?  n'est-ce  pas  celui  qui  «  miel  ;  la  vie  ne  se  trouve  point  dans  la  mort, 

'  Isa.  XLVi,  8.  >  Luc,  xv,  32.  —  ^  Act.  i,  7,8.—  '  Dan.  a,  35. 


ÎÎ32 


CONTRE  LES  LETTRES  DE  PÉTILIEN. 


«  ni  l'innocence  dans  le  crime,  ni  l'eau  dans 
«  le  sang,  ni  l'écume  dans  l'huile,  quoique 
a  toutes  deux  se  soient  confondues  à  l'origine, 
«  en  attendant  que  le  liciuide  ait  rejeté  toutes 
«  les  ordures  qu'il  portait  dans  son  sein.  L'a- 
ce pôtre  suint  Jean  a  dit  des  vices  :  Ils  sont 
«  sortis  de  nous ,  mais  ils  n'étaient  pas  de 
«  nous,  car  s'ils  étaient  de  nous  ils  resteraient 
«  avec  nous  \  L'or  nereste  point  mêlé  au 
«  dépôt  qu'il  charrie:  tout  ce  qui  est  précieux 
«  tend  toujours  à  se  purifier.  Il  est  écrit  : 
«  Comme  le  creuset  éprouve  l'or,  ainsi  la 
«  tribulalion  éprouve  les  justes  -.  La  cruauté 
«  n'est  point  une  partie  de  la  douceur,  la 
a  religion  n'est  point  une  partie  du  sacrilège, 
«  et  la  secte  de  Macaire  ne  peut  être  la  nôtre, 
«  puisque  la  seule  ressemblance  de  rites  suf- 
«  lirait  pour  souiller  les  nôtres.  Deux  armées 
«  ennemies  ne  sont  point  parties  l'une  de 
«  l'autre  ;  celle  des  deux  qui  ne  serait  qu'une 
«  partie  de  l'autre,  mériterait  qu'on  lui  ap- 
«  pliquât  celte  sentence  de  Salomon  :  Que 
«  leur  partie  disparaisse  de  la  face  de  l'uni- 
«  vers  *  » . 

93.  Augustin.  Toutes  ces  grandes  phrases, 
dénuées  de  toute  preuve ,  sont-elles  autre 
chose  qu'un  véritable  délire  ?  Vous  voyez 
partout  la  zizanie,  et  nulle  part  vous  ne  voyez 
le  froment  ;  pourtant  le  froment  et  la  zizanie 
ont  reçu  l'ordre  de  croîlrejusqu'à  la  moisson. 
Vous  remarquez  la  race  du  démon,  destinée 
à  être  séparée  au  temps  de  la  moisson  *,  et 
vous  ne  remarquez  pas  la  race  d'Abraham, 
dans  laquelle  sont  bénies  toutes  les  nations  ^ 
On  dirait,  en  vérité,  que  vous  êtes  une  masse 
toute  purifiée,  un  miel  sans  mélange,  une 
huile  pure,  un  or  passé  au  creuset,  une 
muraille  éclatante  de  blancheur.  Mais,  sans 
parler  des  autres  vices,  les  ivrognes  sont-ils 
donc  du  parti  des  tempérants,  et  les  avares 
doivent-ils  être  rangés  parmi  les  sages?  Si 
les  hommes  doux  ont  la  lumière  en  partage, 
la  fureur  des  circoncellions  ne  peut-elle  pas 
être  assimilée  aux  ténèbres  ?  Comment  donc 
ratifiez-vous  le  baptême  conféré  par  de  tels 
ministres,  tandis  que  vous  invalidez  le  bap- 
tême de  Jésus-Christ,  quel  que  soit  le  ministre 
qui  le  confère  dans  toutes  les  autres  parties 
de  l'univers  ?  A  ce  signe  vous  comprenez  que 
vous  êtes  séparés  de  toute  communion  avec 
l'Eglise  catholique  répandue  sur  toute  la  terre, 

'  1  Jean,  ii,  19.  —  '  Sag.  m,  6.  —  '  Prov.  ii ,  22.  —  '  Matt.  xiil, 
24-30,  36-43.  -  '  Gen.  xxii,  18. 


quoique  pourtant  vous  ne  soyez  pas  tous  ivro- 
gnes, ou  avares,  ou  violents  ;  mais  tous  vous 
êtes  hérétiques,  et  comme  tels,  impies  et  sa- 
crilèges. 

9-4.  Mais  voici  que  l'univers  tout  entier  dans 
son  admirable  unité  chrétienne  ne  vous  appa- 
raît que  comme  formant  la  secte  de  Macaire. 
Cette  fois  assurément,  c'est  bien  le  comble  de 
la  démence.  Parce  que  nous  vous  reprochons 
d'être  de  la  secte  de  Donat,  vous  cherchez  un 
homme  dont  vous  puissiez  nous  constituer 
les  sectaires  ;  l'embarras  était  grand,  aussi 
vous  nommez-nousje  ne  sais  quel  personnage, 
à  [)eine  connu  en  Afrique  et  certainement 
inconnu  dans  le  reste  du  monde.  Ecoulez  main-j 
tenant  la  réponse  que  de  toutes  parts  vous 
adresse  la  race  d'Abraham  :  Nous  ne  connais- 
sons nullement  ce  Macaire  dont  vous  vou- 
driez faire  de  nous  les  sectaires.  Pouvez-vous 
répondre  à  votre  tour  que  vous  ne  connaissez 
pas  Donat  ?  Et  si  nous  vous  disons  que  vous 
êtes  les  partisans  d'Optat,  lequel  d'entre  vous 
peut  répondre  qu'il  ne  connaît  pas  Optât,  si 
ce  n'est  peut-être  de  visage,  comme  vous  ne 
connaissez  pas  Donat?  Le  nom  seul  de  Donat 
vous  transporte  de  joie;  en  est-il  de  même  du 
nom  d'Optat  ?  Mais  de  quelle  utilité  peut  donc 
vous  être  Donat,  piusque  tous  vous  avez  été 
souillés  par  Optât  ?  A  quoi  peut  vous  servir  la 
sobriété  de  Donat,  puisque  l'intempérance 
des  circoncellions  vous  couvre  de  honte  et 
de  souillure,?  Toujours,  d'après  votre  opinion, 
à  quoi  peut  vous  servir  l'innocence  de  Donat, 
puisque  vous  êtes  solidaires  de  la  rapacité 
d'Optat  ?  En  effet,  ne  portez-vous  pas  votre 
erreur  jusqu'à  soutenir  que  l'iniquité  d'un 
homme  a  plus,  d'efficacité  pour  souiller  ses 
frères,  que  la  justice  de  tel  Apôtre  ne  peut  en 
avoir  pour  justifier  ses  disciples  ? 

Je  suppose  donc  deux  hommes  participant 
ensemble  aux  mêmes  sacrements,  l'un  juste 
et  l'autre  pécheur,  mais  à  la  condition  qu'ils 
ne  participent  ni  l'un  ni  l'autre  à  la  justice 
ou  à  l'injustice  de  leur  frère.  Qu'allez-vous 
dire  de  ces  hommes  ?  que  tous  deux  sont 
justes?  Non,  mais  qu'ils  sont  tous  deux  pé- 
cheurs, de  telle  sorte  que  le  sacrement  qu'ils 
reçoivent  devienne  impur  et  perde  la  sain- 
teté qui  lui  est  propre.  Où  donc  l'iniquité 
trouve-t-elle  d'assez  habiles  avocats  dont  le 
délire  la  rende  victorieuse  et  triomphante  ? 
En  face  d'une  telle  erreur  et  d'une  telle  per- 
versité-,   comment  le  nom  de  Donat  peut- 


LIVRE  II.  —  DIALOGUE  ENTRE  PÉTILIEN  ET  AUGUSTIN. 


233 


il  vous  être  encore  un  titre  de  gloire,  quand 
nous  voyons,  non  pas  Pétilien  ne  faire  plus 
qu'un  avec  Donat,  mais  Donat  lui-même  ne 
faire  plus  qu'un  avec  Optât  ?  Que  la  maison 
d'Israël  s'écrie  :  «  Le  Seigneur  est  mon  par- 
«tage'  B  ;  que  la  race  d'Abraham  dispersée 
dans  toutes  les  nations  s'écrie  :  «  Le  Seigneur 
«  est  toute  la  part  de  mon  héritage^  ».  Car 
elle  sait  que  son  langage  est  confirmé  par  le 
saint  Evangile.  De  votre  côté,  sous  l'influence 
du  sacrement  qui  est  en  vous,  et  devenant 
semblable  à  Caïphe,  ce  persécuteur  de  Jésus- 
Christ,  vous  prophétisez  sans  le  savoir  ^  En 
effet,  ce  mot  Macaire,  en  latin,  signifie  bien- 
heureux. En  ce  sens,  du  moins,  nous  sommes 
certainement  du  parti  de  Macaire.  Car  qu'y 
a-t-il  de  plus  heureux  que  Jésus-Christ,  à  qui 
seul  nous  appartenons,  dont  toutes  les  nations 
célèbrent  la  gloire  et  embrassent  le  culte,  et 
devant  la  majesté  de  qui  toutes  les  nations 
adorent,  humblement  prosternées  ? 

Voilà  pourquoi  votre  dernière  malédiction, 
empruntée  à  un  texte  complètement  dénaturé 
du  livre  des  Proverbes,  n'inspire  aucune 
crainte  aux  disciples  de  ce  Macaire,  c'est-à-dire 
de  ce  bienheureux;  car  ils  savent  que  l'Eglise 
ne  périra  jamais.  Ce  qui  n'était  dit  que  des 
impies,  vous  voulez  en  faire  l'application  à 
l'héritage  de  Jésus-Christ,  et  pour  atteindre 
ce  but  vous  ne  reculez  devant  aucune  im- 
piété. Parlant  des  impies,  Salomon  disait  : 
«Que  leur  secte  disparaisse  de  la  terre*». 
De  votre  côté,  citant  ces  autres  paroles  :  «  Je 
«  vous  donnerai  les  nations  pour  héritage  '  ; 
«tous  les  contins  de  la  terre  se  souviendront 
«  et  se  convertiront  au  Seigneur^  »,  vous  pré- 
tendez que  ces  promesses  ne  s'appliquent  plus 
à  la  terre,  et  vous  voulez  appliquer  à  l'héri- 
tage de  Jésus-Christ  ce  qui  n'a  été  dit  que  des 
impies.  Mais  au  moment  où  vous  tenez  ce 
langage,  le  royaume  de  Jésus-Christ  demeure 
et  s'accroît,  tandis  que  vous  courez  à  votre 
perte  éternelle.  Le  sacrement  que  vous  pos- 
sédez ne  vous  donne  pas  le  droit  de  pro- 
phétiser partout  et  sur  tous  les  points,  et  spé- 
cialement quand  vous  formez  des  désirs  aussi 
criminels  qu'insensés.  Sachez  enfin  que  la 
prédiction  des  Prophètes  a  plus  de  pouvoir 
que  ne  peut  en  avoir  la  malédiction  des  faux 
prophètes. 

93.  Pétilien.  «  L'apôtre  saint  Paul  s'écrie  : 

'  Ps.  Lxxii,  26.  —  ■  Id.  xv,  5.  —  •  Jean,  si,  M.  —  '  Prov,  n,22. 
—  '  Ps.  Il,  8.  —  '  Id.  xsi,  28. 


«  Ne  contractez  aucune  alliance  avec  les  inû- 
«  dèles.  Quelle  relation  peut-il  donc  y  avoir 
«  entre  la  justice  et  l'iniquité?  Quelle  société 
«  est  possil)le  entre  la  lumière  et  les  ténè- 
«brcs?  Quels  rapports  entre  Jésus-Christ  et 
«  Bélial,  entre  le  tidèle  et  l'infidèle  '  ?  » 

90.  Augustin.  Je  reconnais  là  le  langage  de 
l'Apôtre,  mais  je  ne  vois  pas  de  quelle  utilité 
il  peut  être  pour  vous.  Avons-nous  jamais 
dit  qu'il  y  avait  une  relation  possible  entre 
la  justice  et  l'iniquité,  quoiqu'il  puisse  arri- 
ver qu'un  juste  et  un  pécheur,  comme  Pierre 
et  Judas,  participent  aux  mêmes  sacrements  ? 
Dans  la  même  action  sainte  Judas  trouvait  sa 
condamnation,  et  Pierre  son  salut;  vous- 
même  vous  pouviez  recevoir  les  sacrements 
avec  Optât,  sans  toutefois  devenir  voleur 
comme  il  l'était.  Est-ce  que  la  rapine  n'est 
pas  une  iniquité?  Le  nier  serait  une  folie. 
Ainsi  donc,  en  quoi  votre  justice  participe- 
t-elle  à  l'iniquité  d'Optat,  alors  même  que 
vous  vous  approcheriez  du  même  autel? 

97.  Pétilien.  «  L'Apôtre  défend  ensuite  de 
«  former  des  schismes.  Chacun  d'entre  vous, 
«  dit-il,  prend  parti  pour  tel  ou  tel  et  s'écrie  : 
«  Pour  moi,  je  suis  à  Paul  ;  et  moi,  je  suis 
«  à  Apollo  ;  et  moi,  je  suis  à  Céphas  ;  et  moi, 
«je  suis  à  Jésus-Christ.  Jésus-Christ  est-il 
«  donc  divisé  ?  Est-ce  Paul  qui  a  été  crucifié 
«pour  vous?  Ou  avez-YOUS  été  baptisés  au 
«  nom  de  Paul*?» 

98.  Augustin.  Vous  qui  lisez  ces  paroles,  ne 
l'oubliez  pas,  c'est  Pétilien  lui-même  qui  les 
emprunte  à  l'Apôtre.  Qui  donc  aurait  pu 
croire  qu'il  citerait  un  passage  qui  nous  jus- 
tifie et  le  condamne  ouvertement  ? 

99.  Pétilien.  «  Si  c'est  à  des  hommes  gros- 
«  siers,  mais  justes,  que  l'Apôtre  tenait  ce  lan- 
«  gage;  moi  je  vous  dis,  à  vous  qui  êtes  pé- 
«  cheurs  :  Est-ce  que  Jésus-Christ  est  divisé, 
«  puisque  vous  vous  séparez  de  l'Eglise?» 

iOO.  Augustin.  Je  crains  réellement  que  tel 
lecteur  ne  s'imagine  que  dans  cet  ouvrage 
l'écrivain  ne  se  soit  trompé  de  nom,  et  n'ait 
attribué  à  Pétilien  ce  qu'Augustin  seul  devait 
dire.  Mais  je  comprends  votre  dessein  :  en 
citant  le  premier  ces  paroles,  vous  vouliez 
nous  empêcher  de  vous  les  citer  à  vous- 
même.  Tout  ce  que  vous  aurez  obtenu,  c'est 
de  les  entendre  deux  fois.  Si  donc  il  vous 
plaît  d'entendre  ce  qui  vous  condamne,  per- 
mettez-moi, Pétilien,  de  vous  dire  à  mon 

'  II  Cor.  VI,  14,  15.  —  »  I  Cor.  i,  12,  13. 


234  CONTRE  LES  LETTRES  DE  PÉTILIEN. 

lour  :  Est-ce  que  Jésus-Christ  est  divisé,  puis-  infortune,  et  injustice  de  l'imposer,  je  vous 

()ne  vous  vous  séparez  de  l'Eglise  ?  laisse  le  soin   de  vous  e.\pli(|uer,  si  vous  le 

{0\.  Pélitien.  a  Est-ce  que  le  traître  Judas  douvez.  Et  d'abord,  cette  mesure  ce  sont  eux 

0  suspendu  à  sa  corde  est  mort  pour  vous,  ou  qui  l'ont  subie  et  vous  qui  l'avez  imposée. 

a  bien,  est-ce  pour  imiter  sa  conduite  que,  Ensuite,  selon  cette  règle  de  justice  posée  par 

a  après  vous  être  emparés  des  trésors  de  l'E-  vous-même,  vous  vous  trouvez  dans  une  évi- 

«  glise,  vous  vous  vendez  aux  puissances  du  dente  infériorité.  En  effet,  ce  n'est  qu'après 

«  siècle,  vous,  les  héritiers  de  Jésus-Christ?  »  jugement  rendu,   et  sur  les  ordres  d'empe- 

102.  Aitgnsliti.  Ce  n'est  [)oint  Judas  qui  est  reurs  catholicjues,  qu'ils  ont  été  chassés  des 

mort  pour  nous,  mais  Jésus-Christ  à  qui  s'a-  édifices  anciennement  consacrés  au  culte  ;  et 

dresse  cette  parole  de  l'Eglise  répandue  sur  vous,  d'après  quels  ordres  faites-vous  éva- 

toute  la  terre  :  «  Je  répondrai  à  tous  ceux  qui  cuer  les  basiliques   de  l'unité?  Après  cela 

«  m'outragent,  car  j'ai  espéré  en  votre  pa-  pouvez-vous  encore  douter  de  votre  infério- 

«  rôle  '  B.  Lorsque  j'entends  ce  mot  du  Sei-  rite,  non-seulement  à  Tégard  de  vos  collègues, 

gneur  :  «Vous  me  rendrez  témoignage  à  Je-  mais  encore  à  l'égard  de  ces  Maximianistes  que 

0  rusalem,  dans  toute  la  Judée,  à  Samarie  et  vous  avez  condamnés  comme  sacrilèges,  par 

«jusqu'aux  extrémités  de  la  terre  ^  »  ;  et  cet  sentence  rendue  dans  votre  concile  général? 

autre  du  Prophète  :   «Le  son  de  leur  voix  a  103.  Pétilien.  «  Pour  nous,  conformément 

«  retenti  dans  tout  l'univers,  et  leur  parole  «  à  la  parole  de  l'Ecriture,  par  noire  baptême 

a  s'est  fait  entendre  jusqu'aux  confins  de  la  «  nous  nous  revêtons  de  Jésus-Christ  mort 

«terre'»,  je  n'ai  plus  à  m'effrayer  du  mé-  «  pour  notre  salut' ;  vous,  au  contraire,  par 

lange  corporel  des  bons  et  des  méchants,  «  votre  contagieuse  impiété,  vous  vous  revô- 

pourvu  que  je  sache  dire  :  «  Recevez  favora-  «  tez  du  traître  Judas  ». 

«  blement  votre  serviteur,  et  que  les  orgueil-  104.  Augustin.  Je  pourrais  dire  avec  autant 

«  leux  cessent  contre  moi  leurs  calomnies*»,  de  droit  :  Par  votre  contagieuse  impiété  vous 

Je  méprise  donc  toutes  les  vaines  calomnies,  vous  revêtez  d'Optat,  le  traître,  le  voleur,  le 

parce  que  je  possède  des  promesses  infaillibles,  ravisseur,  l'oppresseur,  le  schismatique  ;  mais 

Que  si  vous  vous  plaignez  d'avoir  perdu  des  Dieu  me  garde  de  tomber  dans  le  mensonge 

richesses  ou  des  édifices  ecclésiastiques,  les  pour  le  plaisir  de  rendre  malédiction  pour 

Juifs  peuventau  même  titre  se  proclamer  justes  malédiction.  Non,  vous  ne  revêtez  pas  plus 

et  nous  reprocher  notre  iniquité,   puisque  Optât  que  nous  ne  revêtons  Judas.  Voilà  pour- 

les  chrétiens  sont  aujourd'hui  k-s  maîtres  de  quoi  quiconque  se  présenterait  à  nous,  attes- 

ces  lieux  qui  étaient  autrefois  le  siège  de  leur  tant  qu'il  a  été  baptisé  au  nom  d'Optat,  serait 

empire.  Si  donc  le  Seigneur  a  voulu  que  les  aussitôt  ba|)tisé  au  nom  de  Jésus-Christ  ;  de 

chrétiens  possédassent  ce  (jui  appartenait  aux  même  si  vous  avez  baptisé  ceux  des  nôtres 

hérétiques,  où  est  l'iniquité?  N'est-ce  pas  à  qui,  passant  dans  vos  rangs,  vous  affirmaient 

tous  ceux  qui  se  ressemblent,  c'est-cà-dire  aux  avoir  été  baptisés  au   nom  de  Judas,  nous 

impies  et  aux  pécheurs  que  s'adresse  cette  pa-  sommes  assurément  bien  éloignés  de  vous 

rôle  du  Seigneur:   «Le  royaume   de  Dieu  en  faire  le  moindre  reproche.  Mais  si  ces  der- 

«  vous  sera  enlevé  et  donné  à  une  nation  qui  niers  avaient  été  baptisés  au  nom  de  Jésus- 

«  accomplira  les  lois  de  la  justice^?»  Est-ce  Christ,  ne  comprenez-vous  pas  dans  quelle 

en  vain  qu'il  est  écrit  :   «  Les  justes  profite-  erreur  profonde  vous  avez  dû  tomber  pour 

«  ront  des  travaux  des  impies  ^?»  Ce  qui  doit  admettre  que  les  sacrements  divins  varient 

vous  étonner,  ce  n'est  donc  pas  que  vous  ayez  selon  la  variété  des  crimes  des  hommes,  ou 

perdu  quelque  chose,  mais  que  vous  possé-  se  trouvent  souillés,  dans  leur  essence,  de 

diez  encore  quelque  chose.  Toutefois,  mode-  toutes  les  souillures  de  ceux  qui  les  adminis- 

rez  cet  étonnement,  car  la  muraille  blanchie  trent  ou  les  reçoivent? 

tombe   [leu  à  peu.  Considérez  les  Maximia-  103.  Pétilien.  «  Si  nos  adversaires  ne  sont 

nisles  et  les  lieux  qu'ils  occupaient;  souve-  «  que  des  parties  séparées,  les  noms  de  leurs 

nez-vous  surtout  de  ceux  qui  les  ont  dépossé-  «  adeptes  nous  importent  peu.  En  effet,  deux 

dés  et  chassés.  Et  si  c'est  justice  de  subir  cette  «  voies  s'ouvrent  devant  nous  :  l'une  étroite, 

«c'est  celle  que  nous  suivons;  l'autre  large 

«  Ps.  cxvm,  12.—  •  Act.  i,  ».—  '  Ps.  xvm,  5.—  '  Id.  cxviu,  122.  ^ 

^   '  -Malt.  XXI,  13.  —  *  Ps.  civ,  44.  »  Gai.  lii,  27. 


LIVRE  II.  —  DIALOGUE  ENTRE  PÉTILIEN  ET  AUGUSTIN. 


235 


«  est  suivie  par  les  impies  et  les  conduira  à  la 
«  mort  éternelle;  et  cependant,  nous  mettons 
a  ici  une  grande  distinction  entre  la  valeur 
a  des  termes,  pour  que  la  voie  de  la  justice 
«  ne  se  trouve  point  souillée,  ne  fût-ce  que 
c<  par  la  seule  similitude  des  noms  ». 

106.  Augustin.  Vous  avez  craint  que  votre 
petit  nombre  de  Donalistes,  comparé  à  la 
multitude  des  catholiques  répandus  sur  toute 
la  terre,  ne  fît  trop  triste  figure;  aussi,  vous 
êtes-vous  empressé  de  faire  l'éloge  de  la  voie 
étroite  sur  laquelle  marche  le  petit  nombre. 
Plût  à  Dieu  que  sans  vous  contenter  de  la 
louange,  vous  eussiez  vous-même  pénétré 
dans  cette  voie  étroite  1  vous  auriez  compris 
que  ce  petit  nombre  ne  se  trouve  que  dans 
l'Eglise  catholique,  et  que  si  les  justes  sont 
dits  peu  nombreux,  ce  n'est  que  comparati- 
vement à  la  multitude  des  pécheurs.  En  com- 
parant la  masse  formée  par  la  paille  et  celle 
formée  par  le  grain,  alors  même  que  la  mois- 
son est  très-abondante,  la  masse  de  grain  pa- 
raît de  beaucoup  plus  petite,  quoiqu'elle  suf- 
fise pour  remplir  les  greniers  du  père  de 
famille.  Supposé  même  que  vous  vouliez 
parler  des  tribulations  que  vous  avez  éprou- 
vées en  perdant  vos  édifices  sacrés;  si  là  en- 
core vous  prétendez  que  la  justice  ne  se  trouve 
que  dans  le  petit  nombre,  vous  serez  obligé 
de  conclure  que  les  Maximianistes  l'emportent 
sur  vous. 

107.  Pétilien.  «  Dans  le  premier  de  ses 
«  psaumes  David  établit  une  séparation  entre 
«  les  bienheureux  et  les  impies,  et  sans  faire 
«  aucune  catégorie  particulière,  il  refuse  à 
«  tous  les  impies  la  possession  de  la  sainteté. 
«  Rienheureux,  dit-il,  l'homme  qui  ne  siège 
«  pas  dans  l'assemblée  des  impies  et  qui  ne 
«  suit  pas  la  voie  des  pécheurs.  —  Que  celui  qui 
«  s'égare  en  courant  à  sa  perte  revienne  à 
«  la  voie  de  la  justice.  —  Il  ne  s'est  point  assis 
a  sur  la  chaire  de  pestilence.  —  Devant  un  tel 
«  avertissement,  malheureux  que  vous  êtes, 
et  pourquoi  donc  vous  tenez-vous  assis?  —  Sa 
«  volonté  n'a  d'autre  objet  que  la  loi  du  Sei- 
«  gneur,  et  c'est  sur  la  loi  du  Seigneur  qu'il 
«  méditera  nuit  et  jour.  Il  sera  comme  un 
«  arbre  planté  sur  le  bord  d'un  ruisseau  et 
«  donnant  du  fruit  en  son  temps.  Son  feuil- 
«  lage  ne  tombera  pas,  et  tout  ce  qu'il  fera 
«  sera  couronné  de  succès.  Tels  ne  sont  pas 
a  les  impies,  et  bien  différent  est  leur  sort; 
0  ils  ressemblent  à  la  poussière  que  le  vent 


«  dissipe  sur  la  face  de  la  terre.  —  Cette  pous- 
«  sière  se  précipite  dans  ses  yeux  et  le  frappe 
«  d'aveuglement.  — Voilà  pourquoi  les  impies 
«  ne  ressusciteront  pas  au  jugement,  ni  les 
«  pécheurs  dans  l'assemblée  des  justes.  Carie 
0  Seigneur  connaît  la  voie  des  justes,  et  le 
a  chemin  des  impies  périra  *  ». 

\0^.  Augustin.  Partout,  dans  l'Ecriture,  cette 
distinction  entre  les  justes  et  les  impies  se 
présente  avec  tous  les  caractères  de  l'évi- 
dence; mais  vous,  calomniateurs,  vous  repro- 
chez au  froment  les  crimes  de  la  paille,  et 
quand  vous  ne  pouvez  être  que  la  paille,  vous 
vous  flattez  de  n'être  que  le  froment.  Pour- 
tant les  Prophètes,  inspirés  par  l'infaillible 
vérité,  ont  proclamé  que  dans  tout  le  monde, 
c'est-à-dire  dans  tout  le  champ  du  Seigneur, 
aurait  lieu  le  mélange  de  la  paille  et  du  bon 
grain  jusqu'au  jour  de  la  purification  su- 
prême. Quoi  qu'il  en  soit,  je  vous  invite  à 
lire  dans  le  texte  grec  ce  premier  psaume  de 
David,  et  alors  vous  n'aurez  plus  l'audace  de 
faire  un  crime  à  l'univers  d'appartenir  au 
parti  de  Macaire  ;  car  vous  comprendrez,  je 
pense,  que  ce  parti  de  Macaire  est  formé  de 
tous  les  saints,  les  vrais  dépositaires,  au  mi- 
lieu de  tous  les  peuples,  de  la  bénédiction 
accordée  à  la  race  d'Abraham.  Enfin  ce  Ma- 
caire, qui  vous  inspire  tant  de  haine,  s'il  fut 
méchant,  n'appartient  pas  à  cette  classe  des 
saints  et  ne  saurait  leur  nuire.  S'il  fut  bon, 
qu'il  examine  bien  ses  propres  œuvres,  et 
alors  il  trouvera  sa  gloire  uniquement  en 
lui-même,  et  non  pas  dans  les  autres  *. 

109.  Pétilien.  «  Le  Psalmiste  célèbre  égale- 
«  ment  et  en  ces  termes  les  louanges  de  notre 
«  baptême  :  Le  Seigneur  me  nourrit,  et  rien 
9  ne  saurait  me  manquer  ;  il  m'a  placé  dans 
«  un  excellent  pâturage.  Il  m'a  entretenu  le 
«  long  des  eaux  salutaires,  il  a  converti  mon 
«  âme.  Il  m'a  fait  entrer  dans  les  voies  de  la 
«justice  à  cause  de  son  nom.  Quand  je  mar- 
«  cherais  au  milieu  des  ombres  de  la  mort,  — 
«quand  même,  dit-il,  un  persécuteur  me  frap- 
«  perait  de  mort,  —je  ne  craindrais  aucun  mal, 
«  |)arce  que  vous  êtes  avec  moi.  Seigneur. 
«  Votre  verge  et  votre  houlette  m'ont  con- 
«  soie.  — N'est-ce  pas  après  avoir  été  oint  par 
«  le  Prophète  qu'il  a  vaincu  Goliath,  le  fort 
«  armé?  — Vous  avez  préparé  une  table  en  ma 
«  présence  et  contre  mes  persécuteurs.  Vous 
«  avez  répandu  sur  ma  tête  un  parfum,  et  la 

'  Ps.  1.  —  '  Gai.  VI,  4, 


236  CONTRE  LES  LETTRES  DE  PÉTILIEN. 

a  coupe  dont  je  m'enivre  est  très- délicieuse,  le  bâton  de  ces  circoncellions,  contre  lesquels 

«  Voire   miséricorde   m'accompagnera    tous  vous  vous  croyez  en  sûreté  aussi  bien  que 

«  les  jours  de  ma  vie,  et  me  fera  babiler  la  contre  les  lois  romaines.  Et  puis,  repousser 

«  maison  du  Seigneur  dans  toute  la  longueur  la  force  par  la  force,  ne  serait-ce  pas  marcber 

«des  temps*».  au  sein   des  ténèbres  de   la  mort?  Sachons 

dlO.  Augustin.  Ce  psaume  chante  le  bon-  plutôt  que  celui  qui  a  Dieu  avec  lui  ne  saurait 

heur  de  ceux  qui  reçoivent  saintement  le  bap-  craindre  aucun  des  maux  de  cette  vie. 
tême  et  en  font  un  bon  usage.  N'est-il  pas        Vous  n'aurez  pas,  je  pense,  la  témérité  de 

évident  que  ces  paroles  ne  sauraient  s'appli-  dire  que  les  paroles  du  cantique  dont  il  s'agit 

quer  à  Simon  le  Magicien,  malgré  le  baptême  conviennent  à  ces  furieux  sectaires  ;  etcepen- 

qu'il  avait  reçu  ?  D'ailleurs  ce  sacrement  en  dant  vous  avouez  et  vous  proclamez  haute- 

lui-même  n'a    nullement  été  souillé  i)ar  le  ment  que  ces  sectaires  [)0ssèdent  le  véritable 

mauvais  usage  que  ce  malheureux  voulut  en  baptême.  Ces  paroles  conviennent  à  ceux  qui 

faire,  et  nous  ne  voyons  nulle  part  que  la  ont  été  justifiés  dans  l'eau  sainte,  comme  sont 

réitération  ait  été  jugée  nécessaire  en  pareille  tous  les  justes  de  Dieu,  et  non  pas  à  ceux  qui 

circonstance.  Mais  vous  nous  parlez  de  Goliath  ;  font  de  cette  eau  un  usage  criminel  ;  et  cepen- 

rappelez-vous  donc  ce  psaume  où  ce  géant  dant,  pour  les  uns  et  pour  lesautres  cette  eau 

nous  est  si  bien  dépeint  dans  sa  honteuse  dé-  ne  perd  ni  son  unité  ni  sa  sainteté.  Ces  paroles 

faite  :  «  Seigneur,  je  vous  chanterai  un  can-  ne  conviennent  qu'à  ceux  qui  seront  placés  à 

«  tique  nouveau;  et  sur  les  dix  cordes  de  ma  la  droite,  et  pourtant  jusqu'au  jour  de  la  sé- 

«  lyre  je  célébrerai  vos  louanges  ^  ».  Voyez  si  paration  suprême  où  chacun  recevra  selon  ses 

celui  qui  n'est  point  en  communion  avec  œuvres,  les  brebis  et  les  boucs  paissent  dans 

l'univers,  peut  se  reconnaître  le  droit  de  chan-  les  mêmes  pâturages  et  sous  la  direction  d'un 

ter  ce  cantique.  Ailleurs  il  est  dit  :  «  Chantez  même   pasteur.  Ces  paroles  ne  conviennent 

«au  Seigneur  un  cantique   nouveau;   que  qu'à  ceux  qui,  comme  saint  Pierre,  reçoivent 

«toute  la  terre  chante  le  Seigneur'  ».  Oui,  la  vie  à  la  table  du  Seigneur,  et  non  point 

toute  la  terre  à  laquelle  vous  avez  cessé  d'ap-  leur  jugement  et  leur  condamnation,  comme 

partenir  dans  l'unité,  chante  le  cantique  nou-  Judas  ;  et  cependant  il  n'y  avait  absolument 

veau.  Et  voici  les  paroles  que  toute  la  terre  ne  qu'une  seule  table,  mais  ses  effets  n'ont  pas 

se  lasse  pas  de  redire  :    «  Le  Seigneur  me  été  les  mêmes   pour  tous,  parce  que  tous 

«  nourrit,  et  rien  ne  me  manquera  désor-  n'étaient  pas  unis  dans  la  même  unité.  Ces 

«  mais».  Est-ce  là  le  cri  de  la  zizanie,  quoi-  paroles  ne  conviennent  qu'à  ceux  qui  sont 

qu'on  la  tolère  jusqu'à  la  moisson  ?  Est-ce  là  béatifiés,  comme  David,  par  l'huile  sainte  et 

le  cri  de  la  paille,  et  non  pas  plutôt  celui  du  par  l'Esprit,  et  non  pas  à  ceux  qui  ne  sont 

froment,    quoique   la  paille    et  le  froment  consacrés  que  corporellement,  comme  Saûl  ; 

reçoivent  la  môme  rosée  bienfaisante,  et  soient  et  cependant  tous  deux  reçurent  l'huile  sainte 

foulés  dans  la  même  aire  en  attendant  lasépa-  et  participèrent  au  même  sacrement,  mais  les 

ration  suprême?  Or,  la  paille  et  le  froment,  dispositions  de   l'un  n'étaient  pas  celles  de 

quoique  formant   deux    choses  parfaitement  l'autre.  Ces  paroles  ne  conviennent  qu'à  ceux 

distinctes,  reçoivent  absolument  le  même  bap-  qui  sincèrement  convertis  reçoivent  le  calice 

tême.   Si  votre  secte  composait  l'Eglise  de  du  Seigneur  pour  la  vie  éternelle,  et  non  pas 

Dieu,  vous  n'hésiteriez  pas  à  proclamer  que  à  ceux  qui  mangent  leur  jugement  et  leur 

ce   psaume  n'appartient  à  aucun  titre  aux  condamnation ,  comme  parle  l'Aiiôlre  *  ;  et 

bandes  furieuses  des  circoncellions.  Ou  bien,  cependant,  malgré  le  contraste  de  leurs  dis- 

si  vous  prétendez  que  ces  derniers  suivent  la  positions  réciproques, tous  reçoivent  le  même 

voie  de  la  justice,  pourquoi  donc,   aussitôt  calice,  ce  calice    qui    eni\rait  les    martyrs 

qu'on  les  signale  à  votre  attention,  protestez-  pour  conquérir  la  couronne  éternelle  ;  et  s'il 

vous  qu'ils  ne  sont  à  aucun  titre  vos  compa-  enivrait  également  les  circoncellions,  ce  n'é- 

gnons    et    vos    collègues  ?    Pourtant    votre  tait  certes  pas  pour  les  précii)iter  dans  les 

schisme,  malgré  le  petit  nombre  de  ses  adep-  horribles  excès  auxquels  ils  se  livrèrent, 
tes,  reçoit  en  abondance  les  consolations  que         N'oubliezdonc  pas  (lue  les  sacrements  divins 

lui  prodigue,  non  point  la  verge  divine,  mais  sont  en  eux-mêmes  absolument  indépendants 

'  Ps.  xxil.  —  »  Id.  cxLiit,  9.  —  '  Id.  xcv,  1.  '  I  Cor.  xi,  29. 


LIVRE  II.  ~  DIALOGUE  ENTRE  PÉTILIEN  ET  AUGUSTIN.  237 

des  crimes  des  hommes,  et  que  ces  crimes  ne  même  frémir  de  terreur,  parce  qu'il  lui  était 

sauraient  ni  les  détruire,  ni  porter  atteinte  à  arrivé  découper  un  lambeau  de  son  vêtement, 

leur  sainteté   essentielle.  Le  péché  ne  nuit  Ainsi  donc  Saûl  n'avait  pas  l'innocence, et  ce- 

qu'aux  pécheurs  pour  qui  les  sacrements  ne  pendant  il  avait  la  sainteté,  non  pas  sans  doute 

sont  plus  qu'un  litre  de  condamnation,  au  la  sainteté  de  la  vie,  car,  à  ce  point  de  vue,  la 

lieu  d'être  pour  eux  un  principe  de  justice  et  sainteté  suppose    évidemment   l'innocence  , 

de  salut.  Du  moins  vous  avez  dû  peser  allen-  mais  la  sainteté  du  sacrement  divin,  lequel 

tivement  les  dernières  paroles  du  psaume  et  reste  saint  jusque  dans  le  cœur  même  des 

en  faire  l'application  à  ceux  qui  apostasient  pécheurs. 

après  avoir  reçu  le  baptême,  et  non  pas  in-  113.  Pétilien.  «  Malgré  votre  perfidie  vous 
distinctement  à  tous  ceux  qui  reçoivent  ce  «connaissez  la  loi;  mais  sans  craindre  d'in- 
sacrement.  11  n'y  a  que  les  justes  qui  puissent  «  jurier  la  loi  elle-même,  ne  puis-je  pas  vous 
s'écrier:  «  J'habiterai  dans  la  maison  du  Sei-  adiré  que  lui  aussi,  le  démon,  la  connaît? 
«  gneur  pendant  toute  l'éternité  »  ;  et  cepen-  «  Pour  en  juger,  souvenons-nous  que  répon- 
dant le  baptême  est  le  même  pour  tous  ceux  a  dant  au  Seigneur  à  l'occasion  du  saint 
qui  le  reçoivent,  pour  ceux  qui  persévèrent,  «  homme  Job  ,  le  démon  parla  de  la  loi 
comme  pour  ceux  qui  tombent,  quoique  la  «comme  aurait  pu  le  faire  l'homme  le  plus 
chute  de  ces  derniers  ait  brisé  l'unité  qui  «  juste.  Le  Seigneur  dit  au  démon:  Vous  avez 
devrait  régner  entre  tous.  Tous  ne  sont  pas  «  considéré  Job,  mon  serviteur,  et  vousavez  vu 
saints,  et  cependant  le  baptême  est  saint  en  «  qu'il  est,  sans  comparaison  possible,  le  plus 
tous;  que  ces  apostats  reviennent,  et  ils  se  ver-  «  saint  de  la  terre,  sans  méchanceté,  vrai  ser- 
ront  imposer  la  condition,  non  pas  de  recevoir  «  viteur  de  Dieu,  s'abstenaut  de  tout  mal,  et 
de  nouveau  le  sacrement  qu'ils  auraient  «persévérant  dans  la  simplicité.  Voici  donc  que 
perdu,  mais  de  faire  pénitence  pour  réparer  «  vous  avez  demandé  à  lui  ravir  sans  motif 
l'injure  qu'ils  ont  faite  à  ce  sacrement  qu'ils  «  tout  ce  qu'il  possède.  Le  démon  répondit  : 
portaient  dans  leur  cœur.  «Vie  pour  vie,  et  tout  ce  que  l'homme  possède, 

m.  Pétilien.  «  Vous  vous  flattez  d'être  des  «  il  le  donnera  pour  sauver  son  âme  ^  Cet  es[)rit 

«  saints  ;  pourmoi  je  déclare  qu'il  n'y  a  pas  de  «  mauvais  toujours  en  guerre  contre  la  loi  pou- 

«  sainteté  possible  sans  l'innocence  ».  «vait-il  parler  plus  légalement?  Plus  tard  il  osa 

m.  AuQustiii.  Montrez-nous  sur  quel  tri-  a  tenter  le  Sauveur:  Le  démon  transporta 
bunal  vous  avez  siégé  pour  faire  comparaître  «  Jésus  au-dessus  de  la  ville,  le  déposa  sur  le 
devant  vous  l'univers  tout  entier.  De  quel  œil  «  pinacle  du  temple  et  lui  dit  :  Jetez-vous  en 
avez-vous  donc  scruté,  je  ne  dis  pas  la  cons-  «  bas,  car  il  est  écrit  que  Dieu  a  commis  les 
cience  de  tous  les  hommes,  mais  leurs  ac-  «  anges  à  votre  garde  et  les  a  chargés  de  vous 
tiens,  pour  vous  autoriser  à  affirmer  qu'ils  «  recevoir  dans  leurs  mains,  dans  la  crainte 
ont  perdu  l'innocence?  Celui  qui  a  été  ravi  «que  vous  ne  vous  heurtiez  le  pied  contre  la 
jusqu'au  troisième  ciel  s'écrie  :  «  Je  ne  me  «  pierre.  Jésus  lui  répondit  :  Il  est  écrit  de 
«  reconnais  pas  le  droit  de  me  juger  moi-  «  même  :  Vous  ne  tenterez  pas  le  Seigneur 
«même'»  ;  et  vous,  vous  osez  porter  une  «  votre  Dieu -.Je  le  répète  donc,  vous  connais- 
sentence  de  condamnation  contre  l'héritage  «  sez  la  loi,  comme  le  démon  la  connaît,  lui 
de  Jésus-Christ,  disséminé  sur  la  face  de  la  «  qui  est  vaincu  dans  ses  efforts  et  qui  rougit 
terre!  Si  vous  croyez  formuler  un  principe  «  dans  ses  actes  ». 

absolu,  quand  vous  dites:  «Il  n'y  a  pas  de  H4.  Augustin.  Je  pourrais  d'abord  vous 
«  sainteté  possible  sans  l'innocence  »  ;  je  vous  demander  dans  quel  chapitre  de  la  loi  se  trou- 
demande  de  me  dire  ce  que  David  vénérait  vent  ces  paroles  que  vous  prêtez  au  démon 
dans  la  personne  de  Saùl,  en  supposant  que  lorsqu'il  accusait  devant  Dieu  le  saint  homme 
ce  dernier  ait  perdu  la  sainteté  du  sacrement?  Job,  j'arriverais  ainsi  à  prouver,  si  j'en  avais 
Quant  à  l'innocence,  Saûl  pouvait-il  la  pos-  besoin,  que  vous  ne  connaissez  pas  vous- 
séder,  puisqu'il  persécutait  un  innocent  ?  Et  même  cette  loi  dont  vous  attribuez  la  con- 
pourtant  David  respecta  toujours  l'onction  naissance  au  démon.  Mais  conmie  ce  détail  est 
sainte  deSaùl  :  ilhouorace  prince  pendant  sa  absolument  étranger  à  la  question  qui  nous 
vie  et  tira  vengeance  de  sa  mort  ;  on  le  vit  occupe,  je  le  passe  sous  silence.  Si  donc  vous 

'  I  Cor.  nr,  3.  i  job,  ii,  3,  4.  —  =  Matt.  iv,  5-7. 


^238  CONTRE  LES  LETTRES  DE  PÉTILIEN. 

vous  efforcez  de  montrer  que  le  démon  con-  M7.   Pétilien.  a  \ous  voulez  obstinément 

naît  la  loi,  c'est  parce  que  vous  nous  accusez  «  vous  attribuer  une  chaire  d'enseignement; 

de  soutenir  (jue  tous  ceux  qui  connaissent  la  o  eh  bien  !  vous  en  avez  une,  c'est  cette  chaire 

loi  sont  par  le  fait  même  véritablement  justes,  a  de  pestilence  dont  nous   parle   David  dans 

Mais  en  vérité  je  ne  vois  pas  à  quoi  peut  vous  «  l'un  de  ses  psaumes  *  ;  ce   n'était  que  jus- 

servir  cette  intervention  du  démon,  si  ce  n'est  «  tice  de  vous  la  laisser,  car  les  saints  ne  sau- 

à  nous  inspirer  la  pensée  de  voir  avec  quelle  «  raient  l'occuper  ». 

fidélité  vous  marchez  sur  les  traces  du  démon.  118.  Augustin.  Ici  encore  les  injures  abon- 

De  même  qu'il  opposait  au  législateur  les  dent  sur  vos  lèvres,  mais  des  raisonnements 

paroles  de  la  loi,  de  même  vous  ne  craignez  sérieux  je  n'en  trouve   nulle  part.  Je  puis 

pas  d'invoquer  la  loi  pour  y  puiser  des  chefs  donc  vous  répéter  ce  que  je  disais  il  n'y  a 

d'accusation  contre  des  hommes  que  vous  ne  qu'un  instant  :  vous  citez    lés  paroles  de  la 

connaissez  pas,  et  de  vous  donner  le  droit  de  loi,  mais  sans  connaître  ceux  à  qui  vous  en 

rejeter  les  promesses  renfermées  dans  la  loi.  faites  l'application;  le  démon  faisait  de  même, 

Et  puis  veuillez  aussi  me  dire  à  qui  vos  il  citait  la  loi,  mais  sans  connaître  son  inter- 
confesseurs font  hommage  de  leur  martyre,  locuteur.  Après  avoir  placé  Jésus-Christ  notre 
quand  ils  se  suicident  eux-mêmes;  est-ce  à  chef  au  sommet  du  temple,  Satan  voulait  l'en 
Jésus-Clirist  qui,  pressé  par  le  démon  de  se  précipiter;  et  nous  qui  sommes  son  corps 
précipiter  du  haut  du  temple.  Ta  repoussé  dont  lesmembress'étendentsur  toute  la  terre, 
avec  indignation?  Ne  serait-ce  pas  plutôt  au  vous  voulez  nous  réduire  à  n'être  puisqu'une 
démon  lui-même,  qui  seul  peut  leur  inspirer  secte  imperceptible.  Vous  disiez  tout  à  l'heure 
un  semblable  crime,  comme  il  l'inspirait  au  que  «  nous  connaissons  la  loi  et  que  nous 
Sauveur?  Tous  ces  malheureux  qui  s'arrachent  «  parlons  légalité,  mais  que  nos  œuvres  nous 
la  vie  choisissent  de  préférence  deux  genres  «  font  rougir  ».  Vous  le  dites,  mais  où  sont 
de  mort  aussi  vils  que  communs  :  la  corde  et  vos  preuves?  et  dussiez-vous  en  fournir 
le  précipice.  Dans  la  première  partie  de  votre  contre  quelques  rares  exceptions,  les  autres 
lettre,  vous  disiez  :  «  Le  traître  Judas  a  péri  défient  toutes  vos  calomnies.  Et  puis,  lors 
«  par  la  corde,  et  a  laissé  la  corde  à  ses  imita-  même  que  tous  les  catholiques  de  l'univers 
a  teurs  ».  Cette  phrase  n'est  pour  nous  d'au-  seraient  tels  que  vous  les  représentez,  qu'a- 
cune  application  possible.  Loin  de  nous  la  vez-vous  à  dire  contre  la  chaire  de  l'Eglise 
simple  pensée  de  vénérer  comme  martyrs  des  romaine  sur  laquelle  s'est  assis  saint  Pierre  et 
hommes  qui  demandent  à  la  corde  de  leur  sur  laquelle  siège  Anastase;  ou  contre  la 
ôter  la  vie.  N'est-ce  donc  point  à  nous  qu'ap-  chaire  de  l'Eglise  de  Jérusalem,  sur  laquelle 
partient  le  droit  de  vous  dire  :  Le  démon,  ce  saint  Jacques  s'est  assis  et  sur  laquelle  siège 
véritable  maître  du  traître  Judas,  a  voulu  con-  l'évêque  Jean  ?  Or,  c'est  avec  Anastase  et  avec 
seiller  le  précipice  à  Jésus-Christ,  et  il  a  été  Jean  que  nous  sommes  unis  dans  les  liens  de 
repoussé?  Quel  nom  |)Ouvons-nous  donner  à  cette  unité  dont  vous  vous  êtes  séparés  avec 
ceux  qui  ont  écouté  et  suivi  cette  provocation  une  fureur  sacrilège.  Pourquoi  appelez-vous 
séductrice?  Ne  sont-ils  pas  les  ennemis  de  a  chaire  de  pestilence  »  la  chaire  apostolique? 
Jésus-Christ  et  les  amis  du  démon,  les  dis-  Est-ce  à  cause  de  ces  hommes  que  vous  accu- 
ciples  du  séducteur  et  les  condisciples  du  sez  de  citer  la  loi  et  de  ne  pas  l'accomplir? 
traître?  C'est  à  la  même  école  qu'ils  ont  tous  Mais  souvenez-vous  donc  que  le  Sauveur  n'a 
appris  le  secret  de  ces  morts  volontaires,  l'un  jamais  insulté  la  chaire  de  Moïse,  quoiqu'elle 
par  la  corde,  et  les  autres  par  le  précipice.  fût  alors  occupée  par  ces  i)harisiens  «  qui  en- 

115.  Pétilien.   «  Pour  réfuter  chacune  de  «seignent  et  ne  font  pas  ».  Il  entoura  cette 

«  vos  affirmations,  j'ajouterai  que,  si  vous  osez  chaire  de  tous  les  honneurs,  tout  en  condam- 

«  vous  dire  prêtres,  vous  ne  devez  pas  oublier  nant  ceux  qui  l'occupaient.  Ecoutez-le  :  «  Ils 

«  ce  mot  du  Prophète  :  La  vengeance  du Sei-  «  siègent  sur  la  chaire  de  Moïse;  faites  ce 

«  gneur  s'appesantit  contre  les  faux  prêtres  ».  «  qu'ils  vous   disent,  mais  ne  faites  pas  ce 

liG.  Augristin.  Cherchez  donc  des  raisons  «  qu'ils  font,  car  ils  disent  et  ne  font  pas*», 

et  non  pas  des  injures  ;  formulez  une  doctrine  Si  vous  pesiez  sérieusement  ces  paroles,  vous 

au  lieu  de  vous  arrêter  à  de  misérables  objec-  ne  trouveriez  pas  dans  certains  hommes  que 

fions.  1  ps.  I,  1.  _  >  Matt.  xxm,  2,  3. 


LIVRE  II.  —  DIALOGUE  ENTRE  PÉTILIEN  ET  AUGUSTIN. 


239 


vous  incriminez,  Toccasion  de  blasphémer 
contre  la  chaire  apostolique,  à  laquelle  vous 
n'appartenez  pas.  Votre  conduite  est  donc 
réellement  celle  d'adversaires  qui  ne  savent 
pas  ce  qu'ils  veulent  dire  et  qui  ne  peuvent 
qu'insulter  et  calomnier. 

i\S).  Pélilien.  «Si  vous  vous  attribuez  le 
«  droit  de  faire  des  sacrifices,  mettez-vous  au 
«  rang  de  ces  malheureux  dont  le  Seigneur 
«  disait  :  Le  criminel  qui  immole  un  bœuf  en 
«  mon  honneur  est  comme  celui  qui  tuerait 
0  un  chien  ;  et  celui  qui  offre  un  pain  de 
«  fleur  de  farine  est  comme  celui  qui  offrirait 
«  le  sang  d'un  porc  ^  Vous  donc  qui  avez  re- 
«  pandu  le  sang  humain,  jugez  ce  que  peut 
n  être  votre  sacrifice.  Il  est  dit  ailleurs  :  Le 
a  sacrifice  de  ces  hommes  est  semblable  au 
«  pain  de  la  douleur;  quiconque  en  mangera, 
«  souillera  son  âme  ^  ». 

120.  Augustin.  Nous  disons  que  les  fruits  du 
sacriQce  sont  en  rapport  avec  les  dispositions 
de  celui  qui  l'offre,  ou  de  celui  qui  y  parti- 
cipe; et  nous  ajoutons  que  pour  y  participer 
il  faut  le  recevoir  avec  les  dispositions  de 
celui  qui  l'offre.  Par  conséquent,  s'il  arrive 
que  tel  sacrifice  soit  offert  par  un  indigne 
ministre,  et  reçu  par  un  sujet  bien  disposé,  ce 
sacrifice  produit  en  chacun  d'eux  des  effets 
proportionnés  à  la  nature  de  leurs  disposi- 
tions réciproques  ;  car  il  est  écrit  :  a  Tout  est 
«pur  pour  ceux  qui  sont  purs  ■'  ».  D'après 
cette  doctrine,  la  seule  vraie  et  la  seule  catho- 
lique, les  sacrifices  offerts  par  Optât  n'ont  été 
pour  vous  la  cause  d'aucune  souillure,  si  vous 
désapprouviez  le  désordre  de  sa  conduite.  Le 
pain  offert  par  lui  était  un  pain  de  deuil  et  de 
douleur,  en  ce  sens  que  l'Afrique  tout  entière 
gémissait  à  la  vue  des  crimes  de  cet  indigne 
ministre  ;  mais  l'effet  de  ce  schisme  par 
vous  si  tristement  consommé,  c'est  que  ce 
pain  de  deuil  vous  est  commun  à  tous.  Votre 
concile  a  déclaré  que  Félicianus  de  Musti- 
tanum  avait  répandu  le  sang  humain.  Dans  la 
sentence  portée  contre  lui  et  contre  d'autres, 
vous  disiez  :  «  Leurs  pieds  sont  prompts  pour 
«  répandre  le  sang*  ».  Voyez  donc  quel  prêtre 
vous  avez  et  quel  sacrifice  il  peut  offrir,  lui 
que  vous  avez  solennellement  condamné 
comme  sacrilège.  Et  si  vous  me  répondez  que 
vous  n'êtes  point  solidaires  de  ses  crimes, 
dites-nous  en  vertu  de  quel  principe  vos 
calomnies,  restées  sans  preuve  possible,  pour- 

♦  Isa.  LXYi,  3.  —  =  Osée,  ix,  1.  ~  •  Tit.  i,  15.  —  *  Ps.  x\i\,  3. 


raient  compromettre  l'univers  tout  entier  ? 

121.  Pétilien.  «  Toute  prière,  toute  suppli- 
«  cation  adressée  par  vous  à  Dieu,  ne  saurait 
«  être  pour  vous  d'aucun  effet.  Car  votre  cons- 
«  cience  teinte  d'un  sanghomicidene  peut  que 
«  rendre  vaines  toutes  vos  demandes,  puisque, 
«  selon  la  parole  de  Jésus-Christ,  c'est  moins  la 
«  prière  que  la  pureté  de  la  conscience  que  le 
«  Seigneur  exauce  :Cenesontpastousceuxqui 
«  me  diront  :  Seigneur,  Seigneur,  qui  entre- 
«  ront  dans  le  royaume  des  cieux,  mais  ceux 
«  qui  feront  la  volonté  de  mon  Père  qui  est 
«  au  ciel  K  La  volonté  de  Dieu  est  bonne,  car 
«  dans  la  prière  qui  nous  a  été  enseignée  nous 
«  disons  :  Que  votre  volonté  se  fasse  dans  le 
«  ciel  et  sur  la  terre  ^  ;  et  du  moment  que 
«  cette  volonté  est  bonne,  elle  ne  peut  nous 
«  octroyer  que  ce  qui  est  bien.  Ce  n'est  donc 
«  pas  la  volonté  de  Dieu  que  vous  faites,  puis- 
ce  que  chaque  j  our  vos  œuvres  sont  mauvaises  » . 

122.  Augustin.  S'il  nous  plaisait  de  retour- 
ner contre  vous  toutes  ces  accusations,  est-ce 
que  celui  qui  nous  entendrait  ne  ferait  pas 
preuve  de  sagesse  en  nous  regardant  comme 
des  ergoteurs  insensés,  plutôt  que  comme  des 
dissertateurs  chrétiens?  A  des  injures  nous 
ne  répondons  point  par  des  injures.  Car  il  ne 
faut  pas  qu'un  serviteur  de  Dieu  dispute,  mais 
il  doit  être  modéré  envers  tout  le  monde, 
capable  d'instruire,  patient  et  reprenant  avec 
douceur  ceux  qui  partagent  une  opinion  dif- 
férente de  la  sienne  ^  Nous  pourrions  donc 
vous  opposer  tous  ceux  qui  parmi  vous  se 
rendent  chaque  jour  coupables  de  nouveaux 
crimes,  mais  ce  serait  là  de  la  pure  chicane, 
pour  le  simple  plaisir  de  nous  accuser  réci- 
proquement. Voici  donc  le  conseil  que  nous 
vous  donnons  :  De  même  que  vous  ne  voulez 
pas  qu'on  vous  reproche  des  crimes  qui  ne 
vous  sont  pas  personnels,  de  même  ne  nous 
reprochez  pas  des  fautes  qui  nous  sont  étran- 
gères; et  en  cela  nous  nous  tenons  dans  les 
limites  de  la  plus  rigoureuse  modestie,  espé- 
rant qu'un  jour  vous  viendrez  vous-mêmes  à 
résipiscence. 

123.  Pétilien.  «  Supposé  même,  je  l'ignore, 
«  que  vous  ayez  le  pouvoir  de  chasser  les 
«  démons,  ce  fait  ne  vous  serait  d'aucune  uti- 
«  lité,  car  si  les  démons  cèdent,  ce  n'est  ni  à 
«  votre  foi,  ni  à  vos  mérites,  mais  unique- 
ce  ment  à  la  puissance  du  nom  de  Jésus- 
«  Christ  ». 

'  Matt.  vu,  21.  —  '  Id.  vi,  11.  —  •  II  Tim.  il,  24,  23. 


240 


CONTRE  LES  LETTRES  DE  PÉTILIEN. 


424.  Augustin.  Grâces  soient  rendues  ù  Dieu, 
puisqu'enfin  vous  confessez  (jue  le  nom  de 
Jésus-Cbrist,  fût-il  invoqué  par  des  pécheurs, 
peut  être  jtour  les  autres  un  principe  de  salut. 
Comprenez  donc  enfin  que  les  péchés  des 
autres  ne  peuvent  être  pour  nous  un  obstacle 
au  salut,  lorsque  nous  invoquons  le  nom  de 
Jésus-Christ.  Quant  à  savoir  comment  nous 
devons  invoquer  ce  nom,  ce  n'est  point  à  vous 
à  nous  l'apprendre,  mais  à  celui  même  (jue 
nous  invotiuons.  Quel  autre  que  lui  peut 
savoir  ce  qu'il  demande  du  cœur  qui  l'invo- 
que ?  Or,  il  lui  a  plu  de  nous  dire  qu'il  agrée- 
rait la  prière  de  toutes  les  nations  bénies  dans 
la  race  d'Abraham. 

125.  Pétilien.  «  Dussiez-vous  opérer  des 
«  prodiges  et  des  miracles,  vos  crimes  ne  per- 
ce mettront  jamais  au  Seigneur  de  vous  recon- 
a  naître  pour  ses  disciples,  car  il  a  dit  lui- 
a  môme  :  Beaucoup  me  diront  en  ce  jour  : 
«  Seigneur,  Seigneur,  nous  avons  prophétisé 
«en  votre  nom;  en  votre  nom  nous  avons 
«  chassé  les  démons  et  opéré  de  nombreux 
«  prodiges.  Et  moi  je  leur  répondrai  :  Je  ne 
«  vous  connais  pas  ;  éloignez-vous  de  moi,  ar- 
«  tisans  d'iniquité  '  ». 

d26.  Augustin.  Ce  sont  bien  là  les  paroles  du 
Sauveur.  L'Apôtre  a  dit  dans  le  même  sens  : 
«  Lors  même  que  j'aurais  la  foi  suffisante 
0  pour  transporter  des  montagnes,  si  je  n'ai 
«  pas  la  charité  je  ne  suis  rien  ^o.  Reste  à  con- 
naître ceux  qui  ont  la  charité;  or,  vous  n'en 
trouverez  pas  en  dehors  de  ceux  qui  aiment 
l'unité.  Quant  au  pouvoir  de  chasser  les  dé- 
mons ,  d'opérer  des  prodiges,  combien  ne 
l'ont  pas  et  appartiennent  cependant  au 
royaume  de  Dieu  ,  comme  aussi  combien  le 
possèdent  et  n'api)artiennent  pas  pour  cela  au 
royaume  de  Dieu!  Par  conséquent,  ceux  d'en- 
tre vous  ou  d'entre  nous,  qui  le  possèdent, 
ne  doivent  point  s'en  glorilier;  qu'ils  se  sou- 
viennent, au  contraire,  de  ces  paroles  adressées 
par  le  Sauveur  à  ses  Apôtres  en  qui  ce  pou- 
voir ne  pouvait  qu'être  salutaire  et  utile  : 
«  Ne  vous  réjouissez  pas  de  voir  que  les 
0  démons  se  soumettent  à  votre  em[)ire, 
«mais  réjouissez -vous  de  savoir  que  vos 
«noms  sont  inscrits  dans  le  cieM  ».  Ainsi 
donc,  supposé  que  tout  à  coup  je  vous  voie 
o[)érer  des  miracles,  je  pourrais  vous  opposer 
ces  paroles  que  vous  empruntez  à  l'Evangile; 
de  votre  côté,  vous  pourriez  user  du  même 

'  Matt.  vn,  22,  23.  —  *  I  Cor.  xm,  2.  —  »  Luc,  x,  20. 


droit  à  mon  égard.  Aussi  vous  ne  nous  sur- 
l)rendrez  jamais  vous  adressant  des  paroles 
(|ui  |iourraient  nous  être  renvoyées  au  même 
titre.  Marchant  droit  au  but,  nous  demandons 
où  est  la  véritable  Eglise  de  Jésus-Christ,  et 
voici  ce  que  nous  répond  Celui  qui  l'a  ra- 
chetée au  prix  de  son  sang  :  «  Vous  me  ren- 
0  drez  témoignage  à  Jérusalem,  dans  toute  la 
0  Judée  et  la  Samarie,  el  jusqu'aux  extrémités 
«de  la  terre  '  ».  Si  vous  comprenez  ces  pa- 
roles, vous  devez  voir  que  celui  (jui  n'est  pas 
en  communion  avec  l'Eglise  répandue  sur 
toute  la  terre,  n'est  pas  davantage  en  commu- 
nion avec  Jésus-Christ.  Quelle  folie,  dites- 
moi,  de  recevoir  les  sacrements  du  Seigneur 
et  de  rejeter  sa  parole  1  Ceux  qui  en  sont  là 
pourront  dire  ;  Nous  avons  mangé  et  bu  en 
votre  nom;  mais  il  leur  sera  répondu  :  «Je 
«  ne  vous  connais  pas  ^  ».  Ceux  donc  qui 
dans  le  sacrement  mangent  le  corps  et  boi- 
vent le  sang  de  Jésus-Christ  el  ne  reconnais- 
sent pas  dans  l'Evangile  la  diffusion  univer- 
selle des  membres  de  Jésus-Christ,  n'auront 
aucune  part  aux  récompenses  promises  à 
l'unité,  pour  le  jour  du  jugement. 

127.  Pétilien.  a  Supposé  même  ,  comme 
«  vous  le  prétendez,  quevous  observiez  pure- 
«  ment  la  loi  de  Dieu,  nous  devons  alors  dis- 
«  cuter  légalement  cette  loi  d'une  sainteté 
«parfaite.  L'Apôtre  a  dit:  La  loi  est  bonne, 
«  jjouivu  qu'on  en  fasse  un  usage  légitime  ^ 
«  Ella  loi,  que  dit-elle  ?  vous  ne  tuerez  pas.  Ce 
«  wime  dhomicide  commis  une  seule  fois 
«  par  Caïn,  vous  l'avez  renouvelé  bien  sou- 
«  vent  contre  vos  frères  ». 

128.  Augustin.  Nous  repoussons  énergi- 
quement  loul  caractère  de  ressemblance  avec 
vous;  car  on  pourrait  citer  bien  d'autres  pas- 
sages, comme  vous  citez  celui-ci;  et  des  pas- 
sages connus,  car  vous  ne  connaissez  pas 
celui-ci;  et  des  passages  démonstratifs,  car 
vous  ne  démontrez  rien  par  celui-ci. 

129.  Pétilien.  «  Il  est  dit  :  Vous  ne  com- 
«  mettrez  i)oinl  l'adultère.  Lors  même  que 
«  vous  seriez  chastes  de  corps,  vous  n'êtes 
«  spirituellement  que  des  adultères,  puisque 
«  vous  avez  souillé  la  sainteté  ». 

130.  Augustin.  Ce  langage  peut  en  toute 
vérité  s'appliquer,  soit  à  certains  catholiques, 
soii  à  beaucoup  de  Donatistes;  mais  pourvu 
que  nous  condamnions  les  crimes  commis 
[)ar  ces  pécheurs,  nous  sommes  exempts  de 

'  Act.  I,  8.  —  •  -Malt.  VII,  22.  —  '  I  Tiin.  i,  8. 


LIVRE  II.  —  DIALOGUE  ENTRE  FÉTILIEN  ET  AUGUSTIN. 


-257 


«râbles  veulent-ils  donc  les  renouveler?» 

201.  Augustin.  Quand  vous  recevez  un 
soufflet,  présentez-vous  l'autre  joue  ?  Telle 
n'est  pas  cependant  la  réputation  que  se  sont 
acquise  ces  bandes  furieuses,  qui  n'ont  cessé 
de  parcourir  l'Afrique  et  de  s'y  livrer  aux 
plus  honteux  excès.  Plût  à  Dieu  que  les 
hommes  entrassent  en  composition  avec  vous, 
car  alors,  sans  doute,  vous  vous  contenteriez 
des  anciennes  prescriptions  de  la  loi  :  «  OEil 
«pour  œil,  dent  pour  dent  *  »,  et  vous  ne 
prendriez  plus  le  bâton  dès  que  vous  en- 
tendez quelque  chose  qui  ne  vous  con- 
vient pas  ! 

202.  Pétilien.  «  Quelles  relations  pouvez- 
«  vous  donc  avoir  avec  ces  princes  du  siècle, 
«  dont  la  haine  jalouse  s'est  toujours  armée 
«  contre  la  religion  chrétienne?  Il  me  sufflra 
«  de  quelques  exemples.  Les  frères  Machabées 
«  ont  été  persécutés  par  un  roi'^  Trois  jeunes 
a  Hébreux  furent  jetés  dans  une  fournaise 
«  ardente  par  un  roi  qui  n'était  qu'un  sacri- 
«  lége  ^  Un  roi  a  cherché  à  faire  mourir  le 
«  Sauveur  dès  son  enfance  *.  Le  saint  pro- 
«  phète  Daniel  fut  jeté  dans  la  fosse  aux  lions 
«  par  un  roi  ^  Le  juge  pervers  d'un  roi  a 
«  condamné  à  mort  Jésus-Christ  ^  De  là  cette 
«  parole  de  l'Apôtre  :  Nous  prêchons  la  sa- 
«  gesse  aux  parfaits,  non  pas  la  sagesse  de  ce 
«  monde,  ni  des  princes  de  ce  monde  qui  se 
«  perdent,  mais  la  sagesse  de  Dieu  renfermée 
«  dans  son  mystère  ;  cette  sagesse  cachée  qu'il 
«  avait  prédestinée  avant  tous  les  siècles  pour 
«  notre  gloire  ;  sagesse  que  nul  des  princes  de 
«  ce  monde  n'a  connue.  Car  s'ils  l'eussent 
«  connue,  ils  n'eussent  jamais  crucifié  le  Sei- 
«  gneur  de  la  gloire  ^  Mais  supposons  que 
«  ces  paroles  ne  s'appliquent  qu'aux  rois  de 
«  l'ancien  monde.  Quant  aux  empereurs  de 
«  ce  siècle,  parce  qu'ils  désirent  être  chré- 
ct  tiens,  vous  ne  leur  permettez  pas  de  l'être, 
«  car,  à  l'aide  de  vos  mensonges,  vous  ne 
«  tardez  pas  à  surprendre  leur  bonne  foi  et  à 
«  les  amener  à  prendre  part  à  votre  iniquité. 
«  Aussi  les  voyons-nous  tourner  contre  des 
«  chrétiens  des  armes  qui  ne  devaient  servir 
«  qu'à  défendre  la  république,  et  se  persua- 
«  der,  sur  la  foi  de  vos  sophismes ,  qu'ils 
a  rendent  gloire  à  Dieu  en  nous  arrachant 
«  celte  vie  que  vous  poursuivez  de  votre 
«  haine.  C'est  ainsi  qu'ils  réalisent  cette  pa- 

'  Dent.  XIX,  21.  —  '  K  >,U  liab.  vil.  —  »  Dan.  m.  —  »  Matt.  M, 
16   —  '  Uaii.  VI.  —  '  Malt,  x.wn,  -6.  —  '  1  Cor.  il,  6-8. 

S.  Alg.  —   To.MK  XV. 


a  rôle  du  divin  Maître  :  Il  viendra  un  temps 
«  où  quicon(|ue  vous  tuera  croira  rendre 
<ï  gloire  à  Dieu  '.  Grâce  à  vos  mauvaises  doc- 
«  trines,  il  vous  est  donc  indifférent  que  les 
«  rois  de  la  terre  soient  païens,  quelle  hor- 
«  reur!  ou  chrétiens,  car  vous  ne  cessez  de 
0  les  armer  contre  la  famille  de  Jésus-Christ. 
«  Ne  savez-vous  donc  pas,  ou  plutôt  n'avez- 
«  vous  pas  lu  que  celui  qui  conseille  le 
«  meurtre  est  plus  coupable  que  celui  qui 
«  l'accomplit  ?  Jézabel  s'était  contentée  de 
«  conseiller  à  son  mari  de  mettre  à  mort  un 
0  homme  juste  et  pauvre,  et  cependant  le  roi 
«  et  la  reine  eurent  à  subir  le  même  châli- 
«  ment  ^  Pour  enflammer  le  courroux  des 
a  rois,  vous  n'avez  que  trop  souvent  recours 
«  à  ces  séductions  féminines,  sous  rapi)ât 
«  desquelles  tant  de  rois  ont  succombé.  En 
«  effet,  c'est  par  l'intermédiaire  de  sa  fllle 
«  que  l'épouse  d'Hérode  demanda  et  obtint 
«  que  la  tête  de  Jean-Baptiste  lui  fût  apportée 
«  au  milieu  d'un  festin  *.  Les  Juifs,  à  l'égard 
«de  Ponce-Pilate,  usèrent  d'une  violence 
«  telle  qu'ils  finirent  par  obtenir  le  crucifle- 
«  ment  de  celui  dont  le  sang  devait,  deman- 
«  daient-ils,  retomber  sur  eux  et  sur  leurs 
«  enfants  *.  C'est  ainsi  que  vous  êtes  accablés 
«  vous-mêmes  sous  le  poids  de  notre  sang. 
«  Sans  doute,  c'est  le  juge  qui  nous  frappe, 
«  mais  notre  premier  bourreau,  ce  sont  vos 
«  calomnies. 

«  En  parlant  de  la  personne  du  Christ,  Da- 
«  vid  s'écriait  :  Pourquoi  les  nations  ont-elles 
«  frémi,  pourquoi  les  peuples  ont-ils  formé 
«de  vains  complots?  Les  rois  de  la  terre  se 
«  sont  levés,  et  les  princes  se  sont  ligués  contre 
«  le  Seigneur  et  contre  son  Christ.  Brisons 
«  leurs  liens  et  rejetons  leur  joug  loin  de 
«  nous.  Celui  qui  habite  au  ciel  se  rira  d'eux, 
«  et  le  Seigneur  les  tournera  en  dérision.  II 
«  leur  parlera  dans  sa  colère,  et,  dans  sa  fu- 
(!  reur ,  il  jettera  la  confusion  dans  leurs 
«  rangs.  Pour  moi,  il  m'a  établi  roi  sur  Sion, 
«  sa  montagne  sainte,  pour  y  proclamer  ses 
«  ordres.  Le  Seigneur  m'a  dit  :  Vous  êtes  mon 
«  Fils,  je  vous  ai  engendré  aujourd'hui.  Dc- 
«  mandez-moi,  et  je  vous  donnerai  les  nations 
«  pour  héritage,  et  votre  emi)ire  s'étendra 
«jusqu'aux  extrémités  de  la  terre.  Vous  les 
«  gouvernerez  avec  une  verge  de  fer,  et  vous 
«  les  briserez  comme  un  vase  d'argile. 


'  Jean,  xvi ,  2.   —  '  Hl  Rois,  xxi.    —  '■  Matt.  xiv,  8,  9. 
xxvil,  U4-1G. 

17 


id. 


'258  CONTIIE  LES  LETTHKS  DE  I>ÉTILIEN. 

«  Ne  voulant  pas  que  les  rois  qui  se  feraient  «cette  (|uestion  de  l'encens.  Macaire  a  péri, 

«  les  |)erséciiteurs  des  chrétiens  pussent  allé-  «  Ursace  a  péri,  tous  vos  coiiiti'sont  péri  sous 

«  gucr  pour  excuse  leur  ignorance,  le  Seigneur  «les  coups  de  la  vengeance  divine.  Ursace, 

a  ne  leur  a  pas  ménagé  les  avertissements.  A  «  frappé  à  mort  de  la  main  des  barbares,  a 

«  ceux  qui  ne  les  connaissent  pas,   que  ne  «  été  déchiré  par  les  oiseaux  de  proie  et  dé- 

«  nous  est-il  donné  de  les  leur  apprendre?  «  voré  par  des  chiens  avides.  Marchant  sur  les 

«  Vous  surtout,  il  vous  serait  très-facile  de  le  «  traces  de  ce  roi  Achab  que  nous  avons  vu 

«  faire,  si  vous  teniez  quelque  peu  à  les  voir  «  gagné  par  sa  femme,  n'a-t-il  pas  obéi  à  vos 

«vivre  chrétiennement;  du  moins,  ils  au-  «suggestions  et  tué  le  juste  dans  sa  pau- 

«  raient  pu  les  lire,  si  votre  méchanceté  ne  «  vreté  ^?  Parce  que  nous  sommes  justes  et 

«  s'y  était  opposée.  Ce  premier  psaume  de  «  pauvres  des  biens  de  la  terre,  car  la  grâce 

«  David  suffirait  pour  leur  persuader  de  vivre  «de  Dieu  nous  est  donnée  en   abondance, 

«  et  de  régner  en  chrétiens  ;   mais  hélas  !  «  vous  ne  cessez  d'attenter  à  notre  vie.   Et 

«  pourquoi  faut-il  qu'ils  ne  puissent  être  que  «  quand  vous  ne  nous  tuez  pas  de  la  main, 

«  trompés  quand  ils  s'adressent  à  vous?  Vous  «votre  langue  perfide  ne  craint  pas  de  tuer 

«supposez  pour  eux  tout  ce  qui  est  mal,  et  «notre  réputation.   N'est-il    pas    écrit  :   La 

«  vous  leur  cachez  ce  qui  est  bien.  Ce  n'est  «  mort  et  la  vie  sont  dans  les  mains  de  la 

«  que  trop  tard  qu'ils  lisent  ce  qu'ils  auraient  «  langue  *?  Tous  ceux  qui  sont  morts  de  cette 

«  dû  lire  tout  d'abord.  Et  que  dit  donc  le  «  manière,  c'est  donc  vous  qui  les  avez  tués 

«Prophète?  Maintenant,  ô  rois,  comprenez;  «par  le  pernicieux  effet  de  vos  séductions. 

«  et  vous  qui  jugez  la  terre,  instruisez-vous.  «C'est  votre  langue  qui  a  toujours  armé  la 

«  Servez  le  Seigneur  dans  la  crainte,  et  très-  «  main  du  bourreau  ;  la  soif  du  sang,  c'est 

«  saillez  en  lui  avec  terreur,   embrassez  la  «  vous  qui  l'avez  allumée  par  vos  paroles;  ce 

«  disci|)line,  dans  la  crainte  que  le  Seigneur  «  sang  du  juste,  c'est  vous  qui  l'avez  répandu, 

«  ne  s'irrite  et  que  vous  ne  périssiez  hors  des  «  oubliant  sans  doute  qu'il  porte  toujours  avec 

«  voies  de  la  justice.  Lorsque  sa  colère  s'en-  «  lui  sa  propre  vengeance  ». 
«  flammera  contre  vous,   bienheureux  ceux        '203.  Aiigusthi.  Si  je  voulais  donner  la  ré- 

«  qui  mettent  eu  lui  leur  confiance '.  ponse  qu'il   mérite  à  ce   passage  aussi  long 

«  Par  vos  séductions  vous    tyrannisez  les  <ju'exagéré  et  dans  lequel  vous  épanchez  à 

«  empereurs  comme  les  Juifs  ont  tyrannisé  plaisir  votre  jalousie  contre  nous  au  sujet  des 

«  Pilate,  quoiqu'il  se  soit  écrié  en  se  lavant  rois  de  la  terre,  ne  me  verrais-je  pas  aussitôt 

«  les  mains  ;  Je  suis  innocent  du  sang  de  ce  accusé  par  vous  de  soulever  la  colère  des  rois 

«  juste   ^   Mais   comment  donc  peut-on  se  contre  votre  secte  et  votre   personne  ?  Selon 

«  croire  innocent  du  crime  que  l'on  commet?  votre  habitude  vous  lancez    vos    invectives 

0  Toutefois,  passons  sous  silence  les  rois  an-  contre  tous  les  catholiques  en  général,  et 

«  ciens,  et  veuillez  remarquer  combien  d'em-  vous  vous  garderiez  bien  de  m'oublier.  Ce- 

c  pereurs  et  de  juges  ont  péri  en  soulevant  pendant  je  ferai  en   sorte,  si  je  le  puis,  de 

«  contre  nous  la  persécution.  Sans  parler  de  niontrer  que  l'excitation  à  la  haine  est  con- 

«  Néron,  qui  a  été  le  premier  persécuteur  des  tenue  dans  vos  paroles  et  non  point  dans  ma 

«  chrétiens,  de  Domitien,  le  digne  héritier  de  réponse.  Tout  d'abord,  voyez  comme  vous  êtes 

«  Néron,  de  Trajan,  de  Gète,  de  Dèce,  de  Va-  opposé  à  vous-même.  Vous  commencez  ainsi  : 
«  lérien  et  de  Dioctétien  ,  Maximien  a  fait  «  Quels  rapports  y  a-t-il  entre  vous  et  ces  rois 
«  une  mort  malheureuse  ;  Marcellin,  premier  «  de  la  terre  qui  se  sont  toujours  montrés 
«  évêque  de  Rome,   Mensurius,   évoque  de     «hostiles  à   la  religion  chrétienne  ?»  Vous 

«  Carthage ,   et  son  successeur   Cécilianus  ,  nous  défendez  donc  de  nous  approcher  des 

«  après  avoir  soutenu  la  cause  de  l'encens  et  rois.  Un   peu   [)lus  loin  vous  ajoutez  :  «  Ne 

«  laissé  brûler  l'Ecriture  sainte,  ne  sont  eux-  «  voulant  pas  que  les  rois,  qui  se  feraient  les 

«  mêmes  devenus  que  cendre  et  i)Oussière,  «  persécuteurs  des  chrétiens,    pussent  alié- 

0  connue    si    ces   flammes    vengeresses    les  «  guer  leur  ignorance   pour  excuse,  le  Sei- 

«  avaient  touchés.  En  applaudissant  à  la  con-  «  gneur  leur  a  prodigué  ses  avertissements 

n  (luile  de  Mensurius,  vous  avez  été  dévorés  «  pour  les  empêcher  de  périr.  A  ceux  qui  ne 

«  par  les  remords    que    devait    faire  naître  «  connaissent  [las  ces  [)réceptes,  nous  serions 

•  P.s.  II.  —  '  Matt.  XXVII,  24.  '  III  Rois,  xxi.  —  "  Prov.  xvil',  21. 


LIVRE  H.  —  DIALOGUE  ENTRE  PÉTILIEN  ET  AUGUSTIN.  250 

«  heureux  de  les  leur  apprendre.  Vous  sur-  les  souffrances  de  la  prison  dans  laquelle  sa 

«  tout,  il  vous  serait  très-facile  de  le  faire,  chasteté  fut  éprouvée,   connue  l'or  dans  le 

«  si  vous  teniez  quelque  peu  à  les  voir  vivre  creuset,  parvint  aux  premières  fonctions  du 

«  chrétiennement  ».  Comment  donc  voulez-  royaume ',  jurait  lui-même   parle  salut  de 

vous  que  nous  soyons  les  précepteurs  des  rois?  Pharaon -,  non  pas  dans  un  accès  d'orgueil, 

Ceux  d'entre  nous  qui  jouissentde  l'amitié  des  par  un  sentiment  de  vive  gratitude  et  de 

princes  et  en  font  un  hon  usage,  ne  sont  en  cela  hienveillance  ?  Moïse  fut  adopté  par  la  fille 

coupables  d'aucun  péché  ;  si  cette  amitié  leur  d'un  roi  ^  Indignement  chassé  du  trône  d'Is- 

cause  un  peu  d'orgueil,  ils  sont  en  cela  beau-  raël^  David  trouva  un  refuge  près  d'une  reine 

coup  moins  coupables  que  vous.  Vous  qui  étrangère  \  Elle  courut  devant  le  char  d'un 

nous  accusez,  dites-nous  donc  quelles  furent  roi  pervers,  non  point  pour  obéir  à  un  ordre, 

vos  relations  avec   un  roi  païen;  et  qui  plus  mais  pour  rendre  un  hommage  de  fidélité  ^ 

est,  avec  un  apostat  et  un  ennemi  du  nom  Elisée  offrit  à  la  femme  qui  lui  donnait  Thos- 

chrétien,  c'est-à-dire  avec  Julien,  dont  vous  pitalité  d'implorer  pour  elle  les  faveurs  du 

avez  dit    «  qu'il  n'y  avait  plus  de  justice  roi  ^ 

«  qu'en  lui  seul  »,  parce  que,  docile  à  vos  sup-  Venons  maintenant  à  cette  époque  de  la 
plicalions,  il  vous  avait  rendu  les  basiliques  captivité  sur  laquelle  votre  oubli  m'étonne 
sur  lesquelles  vous  osiez  injustement  reven-  assurément.  En  effet,  pour  prouver  que  les 
diquer  des  droits.  Si  vous  comprenez  le  latin,  rois  dans  leur  haine  jalouse  se  sont  toujours 
ces  paroles  ne  signifient-elles  pas  que  l'ido-  posés  en  ennemis  de  la  religion  chrétienne, 
latrie  de  Julien  et  son  apostasie  sont  pour  vous  vous  rappelez  les  trois  jeunes  Hébreux  et 
le  comble  de  la  justice  ?  On  conserve  le  texte  Daniel,  qui  se  sont  vus  persécutés  par  des  rois; 
de  la  demande  adressée  par  vos  ancêtres,  le  mais  pour  ainsi  dire  dans  les  mêmes  passages 
décret  qu'ils  ont  obtenu,  les  actes  publics  ne  pouviez-vous  pas  voir  qu'après  le  miracle 
dans  lesquels  ils  ont  revendiqué  leurs  droits,  opéré  dans  la  fournaise,  le  même  roi  se  ré- 
ouvrez les  yeux  et  prêtez  attention  à  cet  pandit  en  louanges  pour  le  Créateur  et  combla 
ennemi  de  Jésus-Christ,  à  cet  apostat,  à  ce  d'honneurs  ces  trois  hommes  épargnés  par 
persécuteur  des  chrétiens,  à  cet  esclave  des  les  flammes  ?  Quelle  autorité  ce  même  roi  ne 
démons;  c'est  en  ces  termes  que  voire  Pon-  donna-t-il  pas  à  Daniel,  de  quels  présents  il 
tins  lui-même  adressait  sa  supplique.  Allez  l'enrichit  ?  De  son  côté  le  Prophète  rendait 
donc,  et  dites-nous  encore  :  «  Quels  rapports  tous  les  honneurs  dus  à  l'autorité  royale,  ne 
«  pouvez-vous  avoir  avec  les  rois  du  monde?»  craignait  pas  d'expliquer  ses  songes  et  d'user 
A  des  peuples  sourds  et  sourds  vous-mêmes,  en  sa  faveur  du  glorieux  privilège  qu'il  avait 
lisez  cette  parole,  vous  qui  ne  voulez  ni  l'en-  reçu  de  Dieu.  Plus  tard,  la  jalousie  souleva 
tendre  ni  la  comprendre  :  «  Vous  voyez  une  contre  Daniel  un  grand  nombre  de  rivaux  ; 
«  paille  dans  l'œil  de  voire  frère,  et  vous  ne  des  calomnies  de  toute  sorte  s'amoncelèrent 
«  voyez  pas  une  poutre  dans  le  vôtre  ^  ».  contre  lui  ;  le  roi  se  vit  donc  obligé,  malgré 
20-i.  «Quels rapports», dites-vous,  «pouvez-  lui,  de  le  jeter  dans  une  fosse  aux  lions,  es- 
«  vous  avoir  avec  les  rois  de  ce  siècle,  dont  la  pérant  toutefois  que  le  secours  de  Dieu  l'ar- 
«  haine  jalouse  s'est  toujours  armée  contre  racherait  infailliblement  au  danger  qu'ilallait 
«  la  religion  chrétienne  ?  »  Après  ces  paroles  courir.  En  effet,  lorsqu'on  eut  vu  ces  animaux 
vous  essayez  d'énumérer  les  rois  qui  se  sont  féroces  déposer  tout  à  coup  leur  rage  et  res- 
faits  les  ennemis  des  justes;  oubliez-vous  pecter  la  vie  du  Prophète,  le  roi  s'empressa 
donc  que  l'on  pourrait  en  énumérer  un  plus  de  témoigner  à  Daniel  sa  joie  et  son  bonheur, 
grand  nombre  qui  se  sont  faits  leurs  amis  ?  et  Daniel,  de  son  côté,  lui  jeta  du  fond  de 
Le  roi  d'Egypte,  surnaturellementaverti de  ne  l'abîme  ce  cri  de  bénédiction  :  «0  Roj,  vivez  de 
[loint  toucher  à  l'épouse  d'Abraham,  traita  ce  «  longs  jours  ''  ».  Ces  relations  d'amitié  des 
dernier  en  ami  et  le  combla  de  présents  ^  rois  avec  les  saints,  vous  i)Ouviez  les  constater 
Isaac  jouit  également  de  l'amitié  d'un  autre  à  l'occasion  des  autres  faits  que  vous  avez 
roi  \  Jacob  fut  en  Egypte  comblé  de  tous  les  rapportés,  pourquoi  donc  ne  les  avez-vous  pas 
honneurs  par  un  roi,  et  ne  craignait  pas  de  vues,  ou  avez-vous  refusé  de  les  voir  ;  ou,  les 
le  bénir  \  Que  dirai-je  de  Joseph  qui,  après 

''                         1^)1'^^  >  Gen.  .\x\ix,  j:li.  — 'IJ   XLi',  13.  -  '  E.\od.  II,  10.  —  M  Ru~-, 

'  Malt.  v;i,  3.  —  »  Geii.  ix.  —  '  id.  a.vvi.  1 1 .  —  Md.  SLVir.  xxvii.—  '  Ul  Kois,  xvin,  11-16.—  '  IV  hoi'^,  iv,  13.-  "  Dan.   m  vi. 


•260  CONTRE  LES  LETTRES  DE  PÉTILIEN. 

voyant  et  les  connaissant,  [>oiir(|iioi   les  avez-  souvenant  de  l'espérance  (lu'il  avait  dans  le 

vous  passées  sous  silence  ?  Si  en  votre  (|ua-  Christ,   et  disposé  à  conserver  à  tout  prix 

lité  de  défenseur  d'une   mauvaise  cause,  le  l'unité,  n'accueillit  aucun  de  ceux  qui  parmi 

besoin  de  mentir  ne  vous  empêchait  pas  d'où-  vous  interjetèrent  appela  son  tribunal.  Ces 

vrir  les  yeux  à  la  lumière  de  la  vérité,  vous  deux  empereurs  ont  vécu  pendant  l'ère  cliré- 

auriez  su  reconnaître  et  avouer   (jue   parmi  tienne,  mais  ils  ne  furent  pas  tous  deux  des  eni- 

les  rois  les  uns  ont  été  bons  et  les  autres  mau-  i)ereurs  chrétiens;  si  tous  deux  furent  des  en  ne- 

vais  ;  les  uns  sont  restés  les  amis  des  saints  et  mis  jaloux  de  la  religion  chrétienne,  pourquoi 

les  autres  sont  devenus  leurs  ennemis.  Et  donc  en  a|)peliez-vous  au  tribunal  de  l'un 

nous  nous  étonnons  que  vos  circoncellionsse  et  à  la  libéralité  de  l'autre  ?  Sur  la  demande 

précipitent.  Qui  donc  vous  poursuivait,  je  vous  de  vos  ancêtres,  Constantin  avait  fait  rendre 

prie  ?  quel  Macaire  ou  quel  soldat  s'obstinait  deux  jugements  épiscopaux,  l'un  à  Rome  et 

à  vous  persécuter  ?  Personne  d'entre  nous  ne  l'autre  à  Arles;  le  premier  de  ces  jugements, 

vous  a  contraint  de  vous  jeter  dans  cet  abîme  vous  l'avez  accusé  et  vous  en  avez  appelé 

del'erreur.  Pourquoi  doncvous  y  précipiter  les  contre  le  second.  Ou  bien,  ce  qui  est  vrai,  si 

yeux  fermés,  jusqu'à  vous  écrier:  «Quels  rap-  l'un  de  ces  deux   princes  croyait  en  Jésus- 

«  ports  peut-il  y  avoir  entre  vous  et  les  princes  Christ,  tandis  que  l'autre  avait  apostasie  la 

0  de  ce  siècle  ?»  Pourquoi  surtout  ajouter,  non  religion  de  Jésus-Christ,  pourquoi  mépriser 

pas  seulement  qu'il  ont  souvent  montré  une  celui  qui  est  chrétien  et  partisan  de   l'unité, 

haine  jalouse  contre  la  religion  chrétienne,  tandis  que  vous  comblez  d'éloges  l'apostat  qui 

mais  «  que  leur  haine  jalouse  s'est  toujours  sème  la  division?  Constantin  ordonna  de  vous 

«armée  contre  la  religion  chrétienne  ?  »  chasser  des  basiliques,  et  Julien  vous  en  ou- 

Parce  que  vous  n'avez  pas  voulu  tenir  compte  vrit  les  portes.  Voulez-vous  savoir  h  quel  de 

de  ces  exemples  qui  protestent  contre  vous,  ces  deux  partis  favorisait  la  paix  chrétienne  ? 

avez-vous  cru  que  nos  lecteurs   n'en  tien-  l'un  vous  a  chassés,   parce  qu'il  croyait  en 

draient  également  aucun  compte  et  qu'ils  ne  Jésus-Christ  ;  l'autre  vous  a  réintégrés,  parce 

s'écrieraient  pas  :  Il  ne  sait  ce  qu'il  dit  ?  qu'il  avait  abandonné  Jésus-Christ.  Ohî   que 

205.  Parce  que  les  rois  dont  j'ai  parlé  ap-  vous  voudriez  dire  :  La  supplique  adressée  à 

partiennent  tous  à  l'Ancien  Testament,  en  Julien  fut  un  crime,    mais  pour  nous,  que 

conclurez-vous  qu'on  ne  peut  les  invoquer  nous    importe  ?    Si    vous   [)arliez   ainsi,   ce 

contre  votre  thèse,  puis(|ue  vous  n'avez  pas  serait  par  le  fait  même  vous  condamner  aux 

dit  :  Leur  haine  jalouse  les  a  toujours  armés  yeux  de  l'Eglise  catholique,   dont  les  mem- 

contre  la  justice  ;  mais  :  «Leur  haine  jalouse  bres  répandus  sur  toute  la  terre  ont  fort  peu 

«  les  a  toujours  armés  contre  la  religion  chré-  à  se  préoccuper  de  ce  que  vous  dites,  de  ceux 

«  tienne  »,  comme  si  dans  votre  pensée  cette  dont  vous  voulez  parler,  et  de  ce  que  vous 

haine  jalouse  ne  s'était    portée  contre  les  voulez  en  dire.  Mais  vous  ne   pouvez  avouer 

justes,  que  depuisquecesjustes  portent  le  nom  que  la  supplique  adressée  à  Julien  soit  un 

de  chrétien  ?  Miis  alors,  pourquoi   donc  au-  crime;   n'y  a-t-il  pas  au-dessus  de  vous  une 

riez-vous  pris  vous-même  dans  l'Ancien  Tes-  autorité  qui  étouffe  votre   voix  et  paralyse 

tament  des  exemples  à  l'appui  de  votre  témé-  votre  langue?  Pontius  a  composé  la  supplique; 

raire  assertion  ?  Est-ce    que  les  Machabées,  Pontius  l'a  présentée,    Pontius  a    fait  d'un 

les  trois  jeunes   Hébreux,   Daniel,  n'ont   pas  apostat  le  modèle  de  toute  justice,  Pontius  a 

vécu  longtemps  avant  la  naissance  de  Jésus-  dit  d'un  apostat  qu'il  était  l'unique  déposi- 

Christ  ?  Et  puis  vous  citez  Julien  l'Apostat,  taire  de  la  justice.   Que  telle  ait  été  la  forme 

dont  la  haine  contre  les  chrétiens  est,   hélas  !  sous  laquelle  Pontius  a  présenté  sa  supplique, 

trop  connue.  Pourquoi  donc  l'avez-vous  sup-  c'est  ce   que  nous  apprend  sans  ambage  le 

plié  devons  rendre  vos  basiliques  ?  Pourquoi  rescrit  même  de  Julien.  Vos  allégations  sont 

avez-vous  dit  hautement  qu'il   était  seul   le  encore  là  dans  toute  leur  intégrité;  j'en  ai  pour 

représentant  de  lajustice?  Si  un  ennemi  de  la  garant,  non  [las  une  vaine  renonmiée,  mais  les 

religion  entend  un  semblable  langage,   que  monuments   publics    les  plus  authentiques. 

sont  donc  ceux  qui  le  lui  adressent  ?Constan-  Parceciuel'apostatafaitdroità  votre  demande, 

tin  qui,  au  lieu  d'en  être  l'ennemi,  se  posait  dans  le  but  de  nuire  à  l'unité  de  Jésus-Christ, 

en  glorieux  protecteur  du   nom   chrétien,  se  [)ensez-vous  que  cette  libéralité  vous  autorise 


LIVRE  II.  —  DIALOGUE  EINTRE  PÉTILIEiN  ET  AUGUSTIN. 


2ni 


à  dire  qu'il  était  l'unique  dépositaire  de  la 
justice  ?  Et  parce  que  les  empereurs  chré- 
tiens, désireux  de  maintenir  l'unité  du  Christ, 
portent  des  lois  qui  vous  sont  désagréables, 
pensez-vous  qu'on  puisse  uniquement  pour 
cela  leur  supposer  une  haine  jalouse  pour  la 
religion  chrétienne?  Ah  !je  souhaite  que  tous 
les  hérétiques  deviennent  insensés  dans  ce 
sens,  et  recouvrent  la  raison  pour  cesserd'être 
hérétiques. 

206.  Où  donc,  direz-vous,  s'est  accomplie 
cette  parole  du  Sauveur  :  «  Il  viendra  un 
«  temps  où  celui  qui  vous  fera  mourir  se 
«  flattera  de  rendre  gloire  à  Dieu  *  ?»  Ce  mot 
ne  s'applique  pas  aux  païens,  car  ce  n'est  point 
pour  Dieu,  mais  pour  leurs  idoles,  qu'ils  per- 
sécutaient les  chrétiens.  Quant  aux  empereurs 
qui  se  réjouissent  de  porter  le  nom  de  chré- 
tien ,  ne  voyez-vous  pas  que  pour  mériter 
l'application  de  cette  parole  il  aurait  fallu 
que  leurs  lois  n'eussent  avant  tout  pour  but 
que  celui  de  vous  faire  mourir  ?  Or,  telle  ne 
fut  jamais  leur  intention.  Les  châtiments  que 
vos  sectaires  ont  à  subir  ne  sont  que  la  juste 
punition  de  leur  résistance  systématique  aux 
lois  de  l'empire  ;  quant  à  ces  morts  volon- 
taires devenues  si  nombreuses,  vos  sectaires 
les  regardent  pour  eux  comme  un  bonheur 
et  pour  nous  comme  un  objet  d'envie.  Que 
s'ils  veulent  que  ces  paroles  du  Sauveur  s'ap- 
pliquent aux  rois  qui  honorent  le  nom  de 
Jésus-Christ,  qu'ils  demandent  ce  que  l'Eglise 
catholique  a  souffert  en  Orient  sons  le  règne 
de  l'empereur  Valens.  Je  trouverais  là  toutes 
les  preuves  de  l'accomplissement  de  celte 
parole  :  «  Un  temps  viendra  où  celui  qui 
«  vous  fera  mourir  se  flattera  de  rendre  ser- 
«  vice  à  Dieu  »  ;  j'y  trouverais  surtout  le 
moyen  de  prouver  aux  hérétiques  qu'ils  ne 
sauraient  se  faire  une  gloire  des  lois  plus  ou 
moins  sévères  portées  contre  leur  erreur  par 
les  empereurs  catholiques. 

Toutefois  nous  disons  que  le  temps  an- 
noncé par  l'Evangile  est  arrivé  quelque  temps 
après  l'ascension  du  Sauveur.  La  sainte  Ecri- 
ture en  est  pour  nous  la  preuve  évidente. 
En  effet,  les  Juifs  croyaient  rendre  service  à 
Dieu,  en  faisant  mourir  les  Apôtres.  Telles 
étaient  en  particulier  les  dispositions  de  Saul, 
avant  qu'il  fût  devenu  notre  apôtre  saint 
Paul.  Parmi  ses  anciens  titres  de  gloire,  sur 
lesquels  il  appelle  l'oubli  le  plus  complet, 

'  Jean,  xvi,  2. 


ne  l'entendons -nous  pas  s'écrier  :  «  Né 
«  hébreu,  de  pères  hébreux,  ayant  été  phari- 
«  sien  quant  à  la  manière  d'observer  la  loi, 
a  et  pour  ce  qui  est  du  zèle  judaïque  j'en 
«  avais  jusqu'à  persécuter  l'Eglise  *?  o  N'est-il 
pas  évident  qu'il  croyait  rendre  service  à 
Dieu  en  faisant  souffrir  aux  autres  ce  que 
plus  tard  il  souffrit  lui-même?  En  effet,  qua- 
rante Juifs  avaient  formé  le  complot  de  le 
mettre  à  mort  ;  dès  qu'il  en  fut  averti,  il  en 
donna  connaissance  au  tribun,  et  ce  n'est 
qu'avec  le  concours  de  la  force  armée  qu'il 
échappa  à  ces  em bûches ^  Mais  à  cette  époque 
personne  n'était  encore  là  pour  lui  dire  : 
Quels  rapports  pouvez-vous  avoir,  non  pas 
avec  des  rois,  mais  avec  des  tribuns  et  la  force 
armée?  Personne  n'était  là  pour  lui  dire  : 
Vous  avez  cherché  une  protection  auprès  des 
soldais,  lorsque  votre  Sauveur  a  été  par  eux 
conduit  à  la  mort.  On  n'avait  point  encore 
imaginé  de  semblables  folies,  mais  pour  le 
moment  où  elles  apparaîtraient  on  préparait 
ces  exemples  frappants. 

207.  Mais  voici  que  vous  prenez  des  airs 
terribles  en  vous  écriant  :  «  Sans  parler 
«  d'autre  chose,  apprenez  par  votre  propre 
«  histoire  que  beaucoup  de  vos  empereurs 
«  et  de  vos  juges  ont  expié  par  une  mort  mal- 
«  heureuse  ce  qu'ils  nous  ont  fait  souffrir  ». 
En  lisant  ces  paroles  dans  votre  lettre  je  re- 
doublais d'attention  pour  bien  me  pénétrer 
de  rénumération  que  sans  doute  vous  alliez 
faire.  Mais  voici  qu'abandonnant  votre  sujet, 
vous  nous  rappelez  Néron,  Dornitien,  Trajan, 
Gète,  Dèce,  Valérien,  Dioclétien  et  Maximien. 
J'avoue  que  la  liste  en  est  longue,  mais  je 
dois  croire  que  vous  oubliez  à  qui  vous  parlez. 
Est-ce  que  tous  ces  empereurs  n'étaient  pas 
païens  ?  et  pour  défendre  le  culte  des  idoles 
n'ont-ils  pas  persécuté  les  chrétiens  sans  dis- 
tinction de  catholiques  ou  d'hérétiques  ? 
Ouvrez  donc  les  yeux  ;  ces  princes  n'étaient 
certes  pas  de  notre  communion,  et  ils  persé- 
cutaient cette  unité  catholique  dont  vous  nous 
excluez  de  votre  chef,  mais  à  laquelle,  selon 
la  parole  même  de  Jésus-Christ,  vous  avez 
cessé  d'appartenir.  Or,  vous  promettiez  de 
montrer  que  beaucoup  de  nos  empereurs  et 
de  nos  juges  avaient  expié  par  une  mort  mal- 
heureuse les  persécutions  qu'ils  vous  avaient 
fait  souffrir.  Nous  laisseriez-vous  le  soin  de 
faire  nous-mêmes  cette  énuméralion,  puisque 

'  rhilipp.  ilf,  5,  6.  —  »  Act.  Saiii,  12-33. 


2C:i  CONTUE  LES  LETTRES  DE  PÉTILIEN. 

vous  y  avez  renoncé,  tout  en  nous  disant:  liquos  ?  Avez-vous  craint  d'être  accusé  du 
«Sans  parler  de  Néron?  »  Cliannaiile   res-  crime  de  lèse-niajeslé  ?  Qu'est  donc  devenue 
iriclion  à  l'aide  de  laquelle  vous  parcourez  la  force  circoncclliouique  ? 
l)lusieurs  autres  noms  !  Pourcjuoi  donc  nous         Kl  puis,  que  pensez-vous  de  ceux  dont  vous 
rappeler  des  i)ersonnages  absolument  étran-  avez   précéden)ment  décliné  les  noms  ?  ne 
gers  à  la  question  qui  nous  occupe  ?  Et  i)uis  peuvent-ils  pas  vous  dire  :  Que  nous  deman- 
que  m'importe  ?  Je  vous  les  abandonne  sans  diez-vous  ?  En  etîet,  ils  ne  sont  d'aucun  se- 
difficulté,  mais  j'attends  la  longue  énuméra-  cours  pour  la  cause  que  vous  soutenez  ;  et 
tion  de  ceux  que  vous  m'avez  promis.  Mais  cependant  vous  les  nommez.  Enfin,  qui  êtes- 
peut-être  serait-il  im|)Ossible    d'en    trouver,  vous  donc  pour  n'oser  nommer  ceux  dont 
puisque  vous  assurez  qu'ils  ont  péri.  vous  invoquez  la  mort  malheureuse  ?  Comme 
208.  A  la  place  des  empereurs  et  des  juges  les  juges  et  les  comtes  vous  inspirent  moins 
vous  énumérez  certains  évêques  que  vous  de  frayeur,  vous  auriez  pu,  sans  doute,  en 
avez  coutume  de  nommer  traditeurs.  Sur  ce  citer  un  plus  grand  nombre.  Pourtant  vous 
point  nous  avons  toujours  la  même  réponse  vous  bornez  à  Macaire  et  à  Ursace.   Est-ce 
à  vous  faire  :  ou  vous  ne  prouvez  pas,  et  alors  que  ces  deux  derniers  sont  à  eux  seuls  plus 
vos  accusations  ne  sont  d'aucune  importance;  que  tous  les  autres?  Ne  vous  rappelez-vous 
ou  vous  prouvez,  et  nous  vous  répliquons  que  pas  ce  que  nous  avons  appris  dans  notre  en- 
ces  crimes  nous  sont  absolument  étrangers,  fance  ?  Si  vous  me  demandez  si  ce  nombre 
Ces  évêques  ont  porté  leur  propre  fardeau,  deux  est  singulier  ou  pluriel,  je  vous  répon- 
bon   ou   mauvais;   nous  croyons  qu'il  était  drai  qu'il  est  du  pluriel.  Et  cependant  je  ne 
bon,  toujours  est-il  que  ce  fardeau  leur  était  suis  pas  au  terme  de  mon  argumentation.  En 
personnel.  De  même  en  est-il  [)0ur  vos  cou-  effet,  de  ce  nombre  deux  je  retranche  Ma- 
pables    sectaires  ;  ils  ne    répondent  pas  de  caire,  car  vous  ne  nous  avez  pas  dit  comment 
vous  et  vous  ne  répondez  pas  d'eux  ;  toutefois  il  a  péri.   Quiconque  vous  persécute,   pour 
il  est  un  fardeau  qui  vous  est  commun  tatous,  peu  qu'il  ne  soit  pas  immortel  sur  cette  terre, 
c'est   le   schisme.    Souvent  déjà  nous  vous  quand  il  mourra,  direz-vous  qu'il  meurt  à 
avons  tenu  ce  raisonnement.  Formulez  donc  cause  de  vous  ?  A  ce  prix  n'est-il  pas  regret- 
tes noms,  en  quel  nombre  vous  voudrez,  non  table  que    Constantin,   le  premier   qui  eût 
pas  d'évêques,  mais  d'empereurs  et  de  juges  porté  des  lois  contre  votre  schisme,  ait  été  si 
catholiques  qui  aient  péri  pour  vous  avoir  longtemps  assis  sur  le  trône,  et  ait  joui  d'une 
persécutés.  C'est  là  ce  que  vous  vous  propo-  si  longue  prospérité?  n'est- il  pas  également 
siez,  ce  que  vous  nous  aviez  promis,  ce  qui  regrettable  que  ce  Julien  qui  vous  a  fait  don 
avait  surexcité  votre  attention.   «  Ecoutez  »,  de  nombreuses  basiliques,  ait  été  frappé  de 
dit-il,  «  Macaire  a  péri,  Ursace  a  péri,  tous  mort  d'une  manière  si  prématurée  ?  Si  pour 
«  vos  comtes  ont  péri  sous  les  coups  de  la  ces  deux  empereurs  les  choses  s'étaient  pas- 
ce  vengeance  divine  ».  Vous  citez  deux  noms,  sées   autrement,   quel   thème  mieux  choisi 
et  dans  ces  deux  noms  je  ne  vois  aucun  em-  pour  vos  déclamations  sans  fin,  puisque  mal- 
pereur.  Cette  fin   de  non-recevoir  peut-elle  gré  ces  contre-temps  vous  ne  voulez  pas  vous 
contenter   quelqu'un  ?  Vous  contente-t-elle  taire  ? 

vous-même  ?  Vous  nous  annoncez  que  vous  Cependant  nous  ne  vous  disons  pas  que  si 
allez  citer  une  longue  suite  de  nos  empereurs  Julien  est  mort  d'une  manière  aussi  préma- 
et  de  nos  juges  qui  ont  péri  en  vous  persécu-  turée,  c'est  parce  qu'il  vous  a  donné  des  bâ- 
tant, et  sans  parler  d'aucun  empereur  vous  siliques.  Nous  pourrions  sur  ce  point  imiter 
citez  à  i)eine  deux  comtes  ou  deux  juges.  Vous  votre  faconde,  mais  nous  ne  voulons  pas  faire 
dites  bien  :  «  Tous  vos  comtes  ont  péri  égale-  preuve  de  la  même  vanité.  Ainsi  donc  , 
«  ment  sous  les  coups  de  la  vengeance  di-  comme  je  l'ai  dit  plus  haut,  du  nombre  deux 
«  vme  »,  mais  que  nous  importe  une  telle  je  retranche  Macaire;  par  conséquent  il  ne 
affirmation  ?  Il  vous  était  tout  aussi  facile  de  vous  reste  plus  qu'Ursace,  auquel  vous  faites 
terminer  ainsi  votre  phrase,  sans  formuler  l'honneur  de  répéter  son  nom,  pour  nous 
absolument  aucun  nom  propre.  Pourquoi  montrer  quel  genre  de  mort  il  avait  mérité, 
donc  ne  citez-vous  aucun  de  nos  empereurs,  «  Ursace  »,  dites-vous  »,  frappé  à  mort  de  la 
c'esl-a-dire  aucun  de  nos  empereurs  calho-  «  muin  d'un  barbare,  fut  déchiré  par  des  ol- 


LIVRE  II.  —  DIALOGUE  ENTRE  PÉTILIEN  ET  AUGUSTIN.  2C3 

«seaux  de  proie  et  ^dévoré  par  des  chiens  craindre  que  ces  oracles  ne  soient  connus  des 
«avides».  N'oublions  pas  que  c'est  surtout  princes.  Que  vous  le  vouliez  ou  que  vous  ne 
Macaire  qui  est  l'objet  de  votre  haine,  car  le  vouliez  pas,  il  n'en  est  pas  moins  certain 
vous  nous  appelez  Macariens  et  non  pas  Ursa-  que  ces  princes  entrent  dan?  l'Ej^lise,  et  si  nous 
ciens  ;  d'où  je  conclus  que  si  dans  sa  mort  gardons  le  silence,  ils  peuvent  prèler  l'oieille 
vous  aviez  pu  trouver  quelque  détail  à  faue  à  la  voix  du  lecteur.  Et  s'il  est  un  point  sur 
ressortir  en  votre  faveur,  vous  y  auriez  mis  lequel  nous  revenons  très-souvent,  c'est  préci- 
toute  votre  complaisance.  Ainsi  donc  de  ces  sèment  ce  psaume  que  vous  avez  cité,  et  qu'ils 
deux  hommes  que  vous  citiez  pour  arriver  au  écoutent  avec  une  vive  attention.  Vous  sou- 
nombre  pluriel,  il  ne  reste  plus  qu'Ursace,  tenez  que  nous  ne  les  instruisons  pas  et  que 
avec  le  nombre  singulier.  Que  devient  donc  nous  leur  refusons  la  connaissance  de  ces  pa- 
cette  terrible  menace  qui  nous  annonçait  une  rôles  :  «  Maintenant,  ô  rois,  comprenez  ;  ins- 
écrasante  pluralité  ?  «  truisez-vous,  vous  qui  jugez  la  terre;  servez 

209.  Pour  peu  que  l'on  connaisse  la  valeur  «  le  Seigneur  dans  la  crainte  ,  et  tressaillez 
des  termes,  on  comprend  facilement  qu'une  «  devant  lui  avec  terreur;  embrassez  la  disci- 
réponse  comme  celle  ci  :   «Macaire  a  péri,  «  pline,  dans  la  crainte  de  soulever  le  courroux 
«  Ursace  a  péri,  tous  vos  comtes  ont  péri  sous  «  de  Dieu,  etc.  »  Croyez  bien  que  nous  chan- 
«  les  coups  de  la  vengeance  divine  »,  est  du  tons  ces  paroles  et  qu'ils  les  entendent  ;  mais 
dernier  des  ridicules,  quand  on  sait  qu'elle  ils  entendent  également  les  versets  précédents 
s'adresse  à  des  hommes  qui  vous  somment  de  que  vous  n'avez  cités  que  pournous faire  croire 
donner  des  preuves  à  l'appui  de  vos  accusa-  qu'ilsne  vous  inspirent  aucune  frayeur.  Voici 
tions.  Vous  savez  que  ce  sont  ces  preuves  que  donc  ce  qu'ils  entendent  :  «  Le  Seigneur  m'a 
l'auditeur  ou  le  lecteur  exige,  et  voici  sur  «  dit:  Vous  êtes  mon  Fils,  je  vous  ai  engendré 
quel  raisonnement  vous  vous  appuyez  pour  «  aujourd'hui  ;   demandez-moi  ,  et  je   vous 
démontrer  que  tous  nos  comtes  ont  péri  sous  «  donnerai  les  nations  pour  héritage  et  pour 
les  coups  de  la  vengeance  de  Dieu,  a  Ursace»,  «empire  les  confins  de  la  terre'».  En  en- 
dites-vous,  «  frappé  par  une  main  barbare,  a  tendant  ces  paroles,  ils  s'étonnent  que  cer- 
«  été  déchiré  par  les  oiseaux  de  proie  et  dé-  tains  hérétiques  osent  nier  cet  héritage  de 
«  voré  par  des  chiens  avides  ».  Tout  homme,  Jésus-Christ  et  tentent  de  le  restreindre  à  un 
ne  sachant  pas  même  ce  qu'il  dit,  pourrait  af-  petit  coin  de  la  terre.  Dans  leur  étonuement, 
firmer  également  que  tous  nos  évoques  ont  ils  demandent  peut-être  pourquoi  ces  paroles: 
péri  en  prison  sous  les  coups  de  la  vengeance  «  Servez  le  Seigneur  dans  la  crainte»,  comme 
divine  ;  et  si  des  preuves  luisent  demandées,  si  ce  sentiment  leur  était  spécial  en  tant  qu'ils 
il  pourra  ajouter  :  C'est  de  ce  genre  de  mort  sont  rois.  En  effet,  tous  les  honnues  doivent 
que  mourut  Optât,  accusé  de  complicité  avec  servir  le  Seigneur;  d'abord  en  verlu  de  lacon- 
Gildon.  Telles  sont  cejjcndant  les  absurdités  dition  qui  leur  est  commune  à  tous,  leur  con- 
que nous  sommes  contraints  d'entendre  et  de  dition  d'hommes,  et  ensuite  en  vertu  des  dons 
réfuter;  et  surtout  nous  craignons  que  des  particuliers  qui  ont  été  accordés  à  chacun.  Par 
esprits  faibles  ne  se  laissent  prendre  à  vos  em-  exem|)le  il  n'appartient  pas  à  tous  d'ordonner 
bûches.  Quant  à  cet  Ursace,  pourvu  qu'il  ait  le  renversement  des  idoles,  quoique  leur  dis- 
bien vécu  et  qu'il  soit  mort  saintement,  il  sera  parition  ait  été  depuis  longtemps  annoncée  -. 
consolé  par  cette  promesse  divine  :  «  Je  re-  Les  rois,  en  acceptant  le  gouvernement  de  la 
«cueillerai  votre  sang  des  mains  de  toutes  société  humaine,  et  par  là  même  qu'ils  sont 
«  les  bêtes  féroces  •».  rois,  sont  donc  tenus  de  servir  le  Seigneur, 
210.  Vous  nous  accusez  de  soulever  contre  conformément  à  un  mode  qui  n'est  ni  pres- 
vousle  courroux  des  princes  de  la  terro,  et  de  cril  ni  possible  à  ceux  qui  ne  sont  pas  rois, 
leur  inspirer  nos  idées  de  vengeance  plutôt  211.  Après  avoir  médité  ces  paroles,  ils  en- 
que  de  leur  enseigner  la  divine  Ecriture  ;  tendent  également,  et  avec  une  admirable  so- 
c'est  une  calomnie  que  je  ne  |)rendrai  même  lennité,  les  passages  cités  par  vous,  au  sujet 
l)as  la  peine  de  réfuter,  car  je  ne  vous  crois  des  trois  jeunes  Hébreux.  En  elfet,  ces  passages 
pas  encore  arrivés  h  un  tel  point  de  surdité  de  la  sainte  Ecriture  sont  chantés  par  l'Eglise 

contre  les  oracles  divins,  que  vous  n'ayez  à  à  l'occasion  de  ces  fêtes  qui  donnent  de  la 

■  Gen.  IX,  5.  i  Ps.  i,_  _  j  i^^,  j,^  jg  .  zj^h.  xiu,  2. 


^2Gi  CONTRE  LES  LETTRES  DE  1»ÉTILIEN. 

ferveur  à  ceux  mêmes  qui  vivent  dans  la  tic-  naître  les  saintes  Ecritures,  tandis  (\\\c  dans 
deur  lout  le  reste  de  l'année.  Or,  quelles  votre  cœur  vous  ri.'[:renc/,  (ju'ils  soient  sulli- 
idées,  pensez-vous,  doivent  naître  dans  Tesprit  saniment  instruits.  Couunent  suiijiortcr  de 
des  empereurs  chrétiens,  quand  on  leur  rap-  votre  pari  une  calomnie  assez  sacrilège  et 
pelle  que  trois  jeunes  hommes  ont  été  jetés  assez  odieuse,  pour  accuser  tous  les  rois,  par 
dans  une  fournaise  ardente,  parce  qu'ils  ont  ce  fajt  seul,  que  Daniel  a  été  jeté  dans  la  fosse 
refusé,  malgré  les  ordres  du  roi,  d'adorer  une  aux  lions  ?  Mais  alors  i)Ouripioi  donc  ne  pas 
idole  ?  Ne  doivent-ils  pas  en  conclure  que  la  faire  à  tous  les  rois  un  véritable  mérite,  parce 
liberté  des  saints  ne  saurait  être  vaincue  ni  que  ce  même  Daniel  a  été  comblé  d'hon- 
par  la  puissance  royale,  ni  par  la  rigueur  des  neurs  ;  parce  qu'en  le  jetant  dans  la  fosse,  le 
châtiments  et  des  souffrances  ?  Et  alors  ils  se  roi  lui-même  était  persuadé  que  Dieu  l'en 
félicitent  de  ne  pas  être  du  nombre  de  ces  tirerait  sain  et  sauf  ;  et  enfin,  parce  que  dans 
rois  qui  punissaient  comme  sacrilèges  les  sa  sollicitude  pour  celui  qu'il  aimait,  ce  même 
contempteurs  des  idoles.  Plus  loin  on  leur  roi  se  privait  absolument  de  prendre  aucune 
rappelle  (\ue  ce  même  roi  vivement  frappé  de  nourriture  ?  Parce  que  Daniel  a  été  persécuté 
ce  grand  miracle  oi)éré  en  faveur  des  trois  par  un  roi ,  vous  osez  dire  aux  chrétiens  : 
enfants,  par  des  flammes  entièrement  dociles  «  Quels  rapports  pouvez-vous  avoir  avec  les 
à  l'empire  du  Créateur,  conçut  aussitôt  le  dé-  «  rois  de  ce  siècle  ?  »  Vous  oubliez  donc  que 
sir  de  servir  Dieu  dans  la  crainte,  de  tressail-  ce  même  Daniel  interprétait  fidèlement  les 
lir  devant  lui  avec  terreur  et  d'embrasser  gé-  songes  au  roi,  qu'il  l'appelait  son  maître  et 
nércusement  la  discipline.  En  présence  de  son  roi,  et  qu'il  recevait  de  lui  les  présents  les 
semblables  prodiges,  ne  comprennent-ils  pas  plus  généreux,  et  les  plus  grands  honneurs  ? 
que  si  ces  faits  sont  écrits  et  chantés  avec  tant  De  même  vous  faites  sonner  bien  haut  que 
de  pompe,  c'est  afin  de  faire  comprendre  aux  ces  trois  jeunes  Hébreux  ont  été  jetés  dans  les 
serviteurs  de  Dieu  qu'ils  doivent  protester  flammes  pour  avoir  refusé  d'adorer  la  statue 
contre  tout  sacrilège  qui  leur  serait  prescrit  du  roi  ;  mais  vous  passez  sous  silence  les  fé- 
par  les  rois,  et  que  ces  rois  eux-mêmes  ont  licilations  et  les  honneurs  qu'ils  reçurent  de 
pour  premier  devoir  de  se  faire  les  serviteurs  ce  même  prince.  En  jetant  Daniel  dans  la 
de  Dieu?  Enfin,  si,  dociles  aux  avertissements  fosse  aux  lions,  le  roi  se  montrait  persécuteur; 
de  ce  psaume  que  vous  avez  transcrit  dans  mais  était-il  persécuteur,  oui  ou  non,  lorsqu'il 
votre  lettre,  ces  rois  veulent  comprendre,  témoignait  à  Daniel  la  joie  qu'il  éprouvait  de 
s'instruire,  servir  le  Seigneur  dans  la  crainte,  le  voir  sain  et  sauf  ,  et  lorsqu'il  jetait  aux 
tressaillir  devant  lui  avec  terreur  et  embras-  lions  les  ennemis  du  Prophète  '  ?  Si  même 
ser  la  discipline  ,  il  leur  suffit  de  prêter  une  alors  il  était  persécuteur,  pourquoi  Daniel  ne 
oreille  attentive  au  langage  formulé  par  Na-  lui  résista-t-il  pas,  quand  la  familiarité  dont 
buchodonosor.  En  effet,  le  psaume  nous  ap-  il  jouissait  auprès  du  roi  lui  rendait  cette  ré- 
prend que  ce  roi  rendit  un  décret  adressé  à  sistance  si  facile?  Et  vous  nous  dites  que  nous 
tous  les  peuples  de  son  empire,  et  portant  devons  détourner  les  rois  d'user  de  violence 
que  quiconque  blasphémerait  le  Dieu  de  Si-  à  l'égard  des  hommes  ? 
drac,  de  Misac,  et  d'Abdénago,  serait  puni  de  Et  si  vous  soutenez  que  le  roi  ne  fut  point 
mort  et  ses  biens  confisqués.  Et  s'ils  connais-  un  persécuteur  parce  qu'il  ne  faisait  qu'ap- 
sent  ce  décret  qui  défendait  de  blasphémer  le  pliquer  le  juste  châtiment  de  la  faute  com- 
Dieu  modérateur  des  flammes,  et  libérateur  mise  par  les  ennemis  du  saint  Prophète,  que 
des  trois  jeunes  Hébreux,  ne  peuvent-ils  i)as  ne  peuvent  faire  les  rois  pour  venger  la  profa- 
conclure  ce  qu'ils  doivent  faire  dans  leur  cm-  nation  des  sacrements  de  Jésus-Christ,  quand 
pire  pour  empêcher  (ju'on  annule  dans  les  la  vie  d'un  prophète  mise  en  péril  a  mérité 
fidèles  un  sacrement  dans  lequel  Dieu  remet  un  châtiment  aussi  sévère?  Je  l'avoue,  et  c'est 
les  péchés  et  pose  les  fondements  du  salut  de  évident,  le  roi  se  montra  persécuteur  lors- 
l'univers  ?  qu'il  jeta  dans  les  flammes  les  trois  jeunes 
212.  xVinsi  donc,  lorsque  les  princes  dire-  Hébreux  parce  qu'ils  avaient  refusé  d'adorer 
tiens  portent  des  lois  contre  vous  pour  assu-  la  statue;  mais  je  demande  s'il  fut  également 
rer  l'unité  catholique,  prenez  garde  de  leur  persécuteur  lorsqu'il  ordonna  par  une  loi  de 
reprocher  dans  vos  paroles  de  ne  point  con-  »  oan.  n-vi. 


LIVRE  II.  —  DIALOGUE  ENTRE  PÉTILIEN  ET  AUGUSTIN.  265 

mettre  à  mort  et  de  dépouiller  de  son  bien  217.  Augustin.  Nous  n'attirons  personne 
quiconque  blasphémerait  le  seul  Dieu  véri-  par  la  \iolence  et  nous  ne  tuons  pas  nos  en- 
table  ?  S'il  fut  persécuteur,  pourquoi  répon-  nemis.  Quant  à  la  lutte  que  nous  engageons 
dez-vous  Amen  aux  paroles  du  persécuteur?  contre  vous,  elle  nous  répugne,  il  est  vrai, 
S'il  ne  Ta  pas  été,  pourquoi  donc  appelez-  mais  elle  nous  est  insi)irée  par  la  charité  la 
vous  persécuteurs  les  princes  qui  veulent  plus  pure,  car  nous  voulons  vous  convertir, 
vous  corriger  de  la  fureur  du  blasphème?  et,  en  vous  convertissant,  vous  procurer  la 
S'ils  vous  obligeaient  à  adorer  une  idole,  ils  vie.  Personne  ne  veut  malgré  soi  ;  et,  cepen- 
ressembleraient  à  ce  roi  impie,  et  vous  res-  dant,  pour  amener  un  enfant  à  vouloir  s'ins- 
sembleriez  aux  trois  jeunes  Hébreux;  mais  truire,  on  est  souvent  obligé  de  lui  infliger 
s'ils  vous  défendent  de  vous  attaquer  à  Jésus-  une  correction  malgré  lui,  et  cette  correction 
Christ,  vous  n'êtes  plus  que  des  impies.  Et  lui  vient  le  plus  souvent  d'un  homme  qui  lui 
eux,  que  sont-ils,  s'ils  défendent  ces  profana-  est  entièrement  dévoué.  C'est  là  ce  que  pour- 
tions  sous  des  peines  terribles?  je  n'ai  point  à  raient  vous  dire  les  rois,  s'ils  vous  frappaient, 
me  prononcer;  vous,  du  moins,  cherchez  car  c'est  dans  ce  but  que  Dieu  leur  a  confié  la 
d'autres  raisons  à  donner,  si  vous  leur  refusez  puissance  ;  ils  ne  vous  frappent  pas,  et  pour- 
le  titre  d'empereurs  chrétiens.  tant  vous  vous  récriez. 

213.  Si  ces  faits  relatifs  à  Daniel  et  à  ses  218.  Pétilien.  «  Voyez  quelle  étonnante 
compagnons  avaient  été  invoqués  par  tout  «  contradiction  :  Vous  ne  cessez,  bien  à  tort 
autre  que  vous  ,  par  moi  par  exemple  ,  «  sans  doute,  de  nous  flétrir  du  nom  d'héré- 
vous  vous  seriez  réciié,  vous  auriez  dit  qu'il  «  tiques,  et  vous  avez  un  besoin  si  pressant 
n'y  a  point  de  similitude  à  établir  entre  des  «  d'entrer  en  communion  avec  nous?  » 
époques  aussi  différentes;  vous  auriez  fijouté  :  219.  Augusthi.  Si  nous  avions  un  besoin  si 
Je  rends  grâces  à  Dieu,  car,  en  citant  des  pressant  d'entrer  en  communion  avec  les  hé- 
faits  pour  appuyer  votre  doctrine,  vous  finis-  rétiques,  est-ce  que  nous  vous  presserions  de 
sez  par  comprendre  que  ces  faits  prouvent  déposer  votre  hérésie?  Nos  discussions  avec 
précisément  le  contraire  de  ce  que  vous  vou-  "^ous  ont  pour  but  de  vous  arracher  à  l'er- 
liez.  N'est-ce  pomt  là  ce  qui  vous  arrive?  Est-  reur;  comment  donc  pouvons-nous  avoir  un 
ce  par  une  erreur  purement  humaine?  Je  désir  si  pressant  d'entrer  en  communion  avec 
voudrais  le  croire.  Corrigez-vous  donc;  ne  les  hérétiques?  La  dissension  et  la  division 
craignez  pas,  vous  n'en  serez  pas  moins  con-  font  de  vous  des  hérétiques  ;  la  paix  et  l'unité 
sidéré;  n'y  a-t-il  pas  au  contraire  plus  de  en  feraient  des  catholiques.  Quand  donc  vous 
caractère  à  éteindre  par  un  aveu  généreux  quittez  vos  rangs  pour  entrer  dans  les  nôtres, 
les  flammes  de  la  haine,  qu'à  dissiper  par  "vous  cessez  d'appartenir  à  ce  que  nous  haïs- 
la  vivacité  de  l'intelligence  les  ténèbres  de  sons  pour  appartenir  à  ce  que  nous  aimons, 
l'erreur?  220.   Pétilien.    «  Entre  ces  deux  partis  , 

'ii  A.  Pétilien.  «  Où  est  pour  vous  la  loi  de  «choisissez  donc  celui  qui  vous  convient. 
«  Dieu,  où  est  pour  vous  la  religion  chré-  «  Si  vous  êtes  innocents,  pourquoi  nous  pour- 
ce  tienne,  si  vous  accomplissez  et  ordonnez  des  «suivez-vous  par  le  fer?  Et  si  vous  nous 
«  meurtres  et  des  exécutions?  »  «  croyez  coupables,  pourquoi  nous  cherchez- 

215.  Augustin.  A  cela  voyez  ce  que  ré-  «  vous,  innocents  que  nous  sommes?  » 
pondent  les  cohéritiers  de  Jésus-Christ  répan-  221.  Augustin.  0  subtilité,  ou  plutôt  inep- 
dus  sur  toute  la  face  de  la  terre.  Les  meurtres  tie  de  langage  1  Pour  établir  un  dilemme,  ne 
et  les  exécutions  capitales,  nous  ne  les  accom-  doit-on  pas  faire  en  sorte  qu'on  ne  puisse 
plissons  ni  ne  les  ordonnons  ;  pour  vous,  vous  choisir  à  la  lois  les  deux  parties  qui  le  com- 
faites  quelque  chose  de  plus  criminel  encore,  posent?  Par  exemi)le,  si  vous  me  mettiez  en 
puisque  vous  tuez  les  âmes  et  les  privez  de  la  demeure  de  dire  si  nous  sommes  innocents 
vie  éternelle.  ou  coupables,  en  admettant  une  des  deux 

216.  Pétilien.  «  Si  vous  voulez  faire  de  propositions  ,  je  rejetterais  nécessairement 
«  nous  vos  amis,  pourquoi  donc  nous  attirer  l'autre,  et  il  en  est  toujours  ainsi  dans  les  rai- 
«  à  vous  par  la  violence?  Et  si  vous  nous  re-  sonnements  de  ce  genre.  Mais  vous  venez  me 
«  gardez  comme  vos  ennemis,  pourquoi  tuez-  sommer  de  dire  si  nous  sommes  innocents 
«  vous  vos  ennemis?  »  ou  si  vous  êtes  coupables,  et  vous  voulez  que 


2(j6  CONTHE  LES  LEITHES  DE  PÉTILIEN. 

j'affirme  l'une  ou  l'autre  de  ces  deux  propo-  «  cents,  pourquoi  nous  clierchez-vou-;?  »  Je 
sillons.  Mais  il  ne  s'agit  pas  de  l'une  des  deux,  répDiids  en  deux  mots  :  Nous  (jui  sommes 
car  je  les  allirme  toutes  deux,  et  je  soutiens  innocents,  nous  vous  cherchons,  vous  qui 
que  nous  sommes  innocents  et  que  vous  êtes  êtes  cou|)ables,  afin  que  vous  cessiez  d'être 
coupables.  Je  dis  que  nous  sommes  innocents  coupables  et  que  vous  deveniez  innocents.  J'ai 
de  toutes  vos  accusations  fausses  et  calom-  formulé  nos  deux  affirmations,  j'ai  répondu 
nieuses,  car  nous  tous,  catholiques,  nous  pou-  aux  deux  vôtres;  maintenant,  de  ces  deux  par- 
vons  affirmer  en  toute  conscience  que  nous  tis,  lequel  choisissez-vous  :  Etes-vous  inno- 
n'iivons  pas  livré  les  saints  livres,  que  nous  cents  ou  coupables?  Ces  deux  propositions 
n'avons  jamais  api)laudi  au  culte  des  idoles,  s'excluent  réciproquement,  et  pourtant,  adop- 
que  le  sang  n'a  jamais  été  versé  par  nos  tez-les  toules  les  deux,  si  vous  le  trouvez  bon. 
mains,  et  que  nous  ne  sommes  coupables  Pourtant,  il  est  certain  que  sur  le  même  ob- 
d'aucun  des  crimes  qu'il  vous  plaît  de  nous  jet  vous  ne  pouvez  être  à  la  fois  innocents 
reprocher  sans  cesse.  Quant  à  ceux  qui  ont  et  coupables.  Si  donc  vous  êtes  innocents,  ne 
pu  se  rendre  coupables  de  quelques-uns  de  vous  étonnez  pas  que  des  frères  vous  invitent 
ces  crimes,  quoique  vous  ne  l'ayez  jamais  à  la  paix;  et  si  vous  êtes  coupables,  ne  vous 
prouvé,  c'est  sur  eux  et  non  pas  sur  nous  étonnez  pas  que  la  même  invitation  vous  soit 
qu'ils  ont  fermé  le  royaume  des  cieux.  Car  faite  par  les  rois.  Mais,  de  ces  deux  proposi- 
chacun  de  nous  porte  son  i)ropre  fardeau  '.  tions,  vous  vous  donnez  l'une  et  nous  vous 
Voilà  quant  à  la  première  partie  du  dilemme,  attribuons  l'autre;  vous  vous  donnez  l'inno- 
Quant  à  la  seconde,  nous  affirmons  que  vous  cence,  et  nous  vous  accusons  de  vivre  dans 
êtes  tous  coupables  et  criminels,  non  pas  sans  l'impiété;  sur  l'une  et  sur  l'autre  écoutez 
doute  des  crimes  personnellement  commis  donc  mes  observations.  Si  vous  êtes  inno- 
par  tels  ou  tels  de  vos  sectaires,  mais  du  cents,  pourquoi  donnez-vous  un  démenti  so- 
crime  de  sacrilège  et  de  schisme;  car  aucun  lennel  à  la  promesse  de  Jésus-Christ?  Et  si 
d'entre  vous  ne  saurait  se  dire  innocent  sur  vous  êtes  coupables,  pourquoi  n'allez-vous  pas 
ce  point,  tant  qu'il  n'appartient  pas  à  l'unité  chercher  un  refuge  dans  sa  miséricorde  ?  11  a 
de  toutes  les  nations,  à  moins  qu'il  ne  sou-  promis  de  réunir  toutes  les  nations  dans 
tienne  que  Jésus-Christ  a  menti  quand  il  a  l'unité  la  plus  complète,  et  sa  miséricorde 
dit  de  son  Eglise  qu'elle  se  répandrait  sur  demande  la  charité  fraternelle, 
toute  la  terre,  en  commençant  par  Jérusa-  223.  Pétilien.  «  Enfin  ,  comme  nous  vous 
lem  ^  Telle  est  ma  réponse  à  ces  deux  parties  o  l'avons  dit  souvent,  quelle  est  donc  cette 
de  votre  raisonnement,  quand  vous  me  de-  «  présomption  qui  vous  presse  de  réclamer 
mandiez  de  choisir  l'une  ou  l'autre.  Vous  «  la  protection  des  rois,  malgré  cette  parole 
auriez  dû  comprendre  que  nous  pouvions  «  de  David  :  Il  est  bon  d'espérer  dans  le  Sei- 
nous  prononcer  sur  l'une  et  sur  l'autre  ;  si  «  gneur,  plutôt  que  d'espérer  dans  l'homme  ; 
donc  vous  l'aviez  voulu,  il  vous  suffisait  de  «  il  est  bon  d'espérer  dans  le  Seigneur  , 
nous  prier  de  ne  répondre  qu'à  l'une  des  o  plutôt  que  d'espérer  dans  les  princes  '  ?  » 
deux,  puisque  vous  voyiez  bien  (jue  nous  pou-  22-i.  Augustin.  Nous  n'espérons  pas  dans 
vions  nous  prononcer  sur  toules  les  deux  à  la  l'homme  ;  mais,  autant  que  nous  le  pouvons, 
fQJg^  nous  avertissons  les  hommes  de  mettre  toute 
22-2.  «  Mais  B,  dites-vous,  «  si  l'innocence  est  leur  confiance  dans  le  Seigneur.  Nous  n'es- 
«  votre  partage,  pourquoi  donc  nouspoursui-  pérons  pas  dans  les  princes,  mais,  autant  que 
«  vez-vous  avec  le  fer?  »  Considérez  un  instant  nous  le  pouvons,  nous  conseillons  aux  princes 
ces  bandes  de  Donatistes,  qui  ne  se  contentent  de  mettre  leur  confiance  dans  le  Seigneur,  et 
idus  de  bâlons,  comme  faisaient  leurs  pères,  quoique  nous  demandions  aux  princes  ce  qui 
mais  savent  y  ajouter  la  hache,  la  lance  et  peut  être  le  plus  utile  à  l'Eglise,  cependant 
l'épée  ;  dites  alors  auquel  des  deux  côtés,  catho-  ce  n'est  point  en  eux  qu'est  |)lacée  notre  espé- 
liqueoudonatisle,  on  doit  poser  cette  question:  rance.  En  priant  un  tribun  de  lui  donner  des 
Pourquoi  nous  poursuivez-vous  avec  le  fer?  guides  armés,  l'Apôlre  ne  plaçait  pas  sa  con- 
te Ou  bien  »,  dites-vous  encore,  si  vous  nous  fiance  dans  ce  tribun,  pas  i)lus  (jue  dans  les 
«  croyez  coupables,  quand  nous  sommes  inno-  princes,  pas  plus  que  dans  ces  soldats  dont  la 

'  Gai.  VI,  5.  —  •  Luc,  xiiv,  47.  '  Ps.  cxvii,  8,  9. 


LIVRE  II.  —  DIALOGUE  ENTRE  PÉTILIEN  ET  AUGUSTIN.  267 

imilliludc  lui  permit  d'échapper  aux  enibû-  rôles  semblables  ;  souvent,  dis-je,  ces  empê- 
ches de  ses  ennemis'.  Vous-mêmes,  vous  reurs  se  sont  crus  obligés  de  porter  d'eux- 
avez  demandé  à  l'empereur  de  vous  rendre  vos  mêmes  telles  ou  telles  lois  pour  sauvegarder 
basiliques,  et  cependant  nous  ne  vous  accu-  l'unité  de  l'Eglise  catholique.  Mais  ne  parlons 
sons  pas  d'avoir  été  jusqu'à  placer  toute  votre  pas  de  Constantin.  Je  vous  oppose  Jésus-Christ 
confiance  dans  l'empereur  Julien.  Ce  que  et  Julien,  c'est-à-dire  Dieu  et  l'homme,  le 
nous  vous  reprochons,  c'est  d'avoir  désespéré  Fils  de  Dieu  et  le  tils  de  l'enfer,  le  Sauveur  de 
du  témoignage  le  plus  formel  de  Jésus-Christ,  nos  âmes  et  le  meurtrier  de  son  âme.  Pour- 
à  l'unité  duquel  vous  avez  arraché  ces  mêmes  quoi  conservez-vous  le  rescrit  impérial  qui 
basiliques.  Vous  les  avez  occupées  sur  les  vous  assure  la  possession  des  basiliques,  tan- 
ordres  de  l'ennemi  de  Jésus-Christ  ;  et  vous  dis  que  vous  rejetez  l'Evangile  qui  vous  com- 
y  méprisez  les  ordres  du  Sauveur,  puisque  mande  d'embrasser  la  paix  de  l'Eglise  ?  Nous 
vous  regardez  comme  valide  et  comme  vraie  nous  écrions  à  notre  tour  :  «  Rétablissez  dans 
celte  constitution  élaborée  par  Julien  :  «  Sur  «  son  état  primitif  tout  ce  qui  s'est  fait  injus- 
«  les  instantes  prières  de  Rogatien,  de  Pontius,  «tement».  L'Evangile  de  Jésus-Christ  est 
«de  Cassianus,  des  autres  évêques  et  des  plus  ancien  que  le  rescrit  de  Julien  ;  l'unité 
«  clercs,  l'empereur,  portant  l'indulgence  à  de  Jésus -Christ  est  plus  ancienne  que  la  secte 
«  son  comble,  ordonne  de  réparer  tout  ce  qui  de  Donat  ;  les  prières  de  l'Eglise  au  Seigneur 
«  a  été  fait  avec  tant  d'injustice  contre  les  Do-  pour  l'unité  de  Jésus-Christ,  sont  plus  an- 
«  natistes  et  de  rétablir  les  choses  dans  leur  ciennes  que  les  supplications  de  Rogatien,  de 
«  état  primitif».  Au  contraire,  vous  regardez  Pontius  et  de  Cassianus  à  Julien  pour  la  secte 
comme  faux  et  invalide  cet  ordre  formulé  par  de  Donat.  Est-ce  une  injustice  de  la  part  des 
Jésus-Christ:  «Vous me  rendrez  témoignage  à  rois  d'empêcher  la  division,  tandis  que  ce  se- 
«  Jérusalem,  dans  toute  la  Judée  et  la  Sama-  rait  justice  pour  des  évêques  de  rompre  cette 
«  rie,  et  jusqu'aux  extrémités  de  la  terre  -  ».  même  unité  ?  Est-ce  une  injustice  de  la  part 
Nous  vous  en  supplions,  convertissez-vous;  des  rois  de  prouver  leur  dévouement  à  Jésus- 
revenez  à  cette  évidente  unité  de  toute  la  Christ  en  défendant  l'Eglise,  tandis  que  ce  se- 
terre,  afin  que  tout  soit  rétabli  dans  son  état  rait  justice  pour  des  évêques  de  démentir  le 
primitif,  non  point  selon  les  paroles  de  Ju-  témoignage  de  Jésus-Christ,  afin  de  pouvoir 
lien,  mais  selon  les  paroles  de  Jésus-Christ,  nier  l'Eglise  ?  Nous  vous  en  supplions,  inter- 
Ayez  pitié  de  votre  âme.  Nous  ne  voulons  éta-  prêtez  les  paroles  de  Julien,  non  pas  contre 
blir  aucune  comparaison  entre  Constantin  et  l'Evangile,  mais  selon  l'Evangile,  et  rétablis- 
Julien,  dans  le  but  de  faire  ressortir  toute  la  sez  dans  son  état  primitif  tout  ce  qui  s'est  fait 
différence  qui  les  sépare.  Nous  ne  disons  pas:  injustement. 

Si  ce  n'était  pas  mettre  votre  espérance  dans  223.  Pe7///m.  «C'est  à  vous  que  je  m'adresse, 
l'homme  et  dans  le  prince  que  de  dire  d'un  «  misérables;  troublés  par  la  crainte  des  per- 
empereur  païen  et  apostat,  «qu'il  n'y  avait  de  «  sécutions,  plus  désireux  de  sauver  vos  ri- 
«  justice  qu'en  lui  »  ;  si  toute  la  secte  de  Do-  «  chesses  que  de  sauver  vos  âmes,  vous  tenez 
uat  croyait  pouvoir  formuler  cet  éloge  dans  «  beaucoup  moins  à  la  foi  perfide  des  tradi- 
toutes  ses  suppliques  et  dans  son  rescrit  à  «  leurs  qu'à  vous  assurer  la  protection  des  puis- 
l'empereur ;  combien  moins  deviez-vous  nous  «  sants  du  siècle  contrôles  atteintes  de  vosen- 
accuser  d'espérer  dans  l'homme  et  dans  le  «  nemis.  Tels  on  voit  les  naufragés  se  précipi- 
prince,  parce  que,  sans  user  d'aucune  adula-  «  ter  dans  les  flots  qui  doivent  les  engloutir,  et 
tion  sacrilège,  il  nous  est  arrivé  d'adresser,  «  dans  ce  péril  extrême,  courirau-devantdece 
nous  aussi,  des  suppliques  à  Constantin  et  à  «  qui  cause  leur  effroi.  Telle  une  fureur  tyran- 
tous  les  empereurs  chrétiens.  Souvent  même,  «  nique,  pourn'avoiràcraindre  personne,  veut 
sans  que  nous  ayons  pris  aucune  initiative,  et  «  se  faire  redouter,  alors  même  qu'elle  est  en 
uniijuement  parce  que  ces  empereurs  n'ou-  «  péril.  C'est  ainsi  que  vous  avez  recours  aux 
bliaient  pas  le  compte  qu'ils  auront  à  rendre  «  expédients  suprêmes  de  la  méchanceté,  pour 
à  Dieu  de  leur  administration,  et  les  paroles  «  vous  donner  la  satisfaction  de  contempler 
redoutables  que  vous  avez  citées  :  «Mainte-  «  sans  crainte  les  maux  et  les  souffrances  dont 
«  uant,  ôrois,  comprenez,  etc.»,  et  autres  pa-  «  on  frappe  des  innocents.  Si  courir  à  sa  ruine 
'  Act.  xxiu,  12-33.  —  =  id.  1, 8.  «  c'est  éviter  le  péril,  conserver  la  foi  du  larron 


268  CONTIiK  LES  LEITRES  UE  l'ÊTILIEN. 

a  n'est-ce  pas  une  foi  condamnable?  Convenez  perdant  leurs  biens  temporels  dans  ce  monde, 

«  enfin  (pie  c'est  un  aIVreux  calcul  de  perdre  et  n'ayant  à  espérer   pour  l'autre  que  des 

«  votre  àme  pour  conserver  vos  richesses.  Le  tourments  éternels  ?  Tout  entant  prutient  (jui 

«  Sauveur  a  dit  :  Lors  même  que  vous  gagne-  s'éloigne  de  l'antre  d'un  serpent  parce  qu'il 

«  riez  le  monde  entier,  si  vous  perdez  votre  craint  le  châtiment  de  son  père,  n'est  pour 

«  àme,  que  pourrez-vous  obteniren  retour'?»  cela  ni  battu  ni  tué.  Mais  celui  qui  méprise 

ï22G.  Aîujiistin.  Rien  de  plus  utile,  je  l'avoue,  les  douleurs  de  la  discipline  plutôt  que  de  re- 
qu'une  telle  exhortation,  si  elle  était  a|)puyée  noncer  à  sa  volonté  mauvaise,  celui-là  ne 
sur  une  bonne  cause.  Je  vous  loue  de  ce  zèle  mérite  (|ue  trop  la  correction,  et  parfois  la 
avec  lequel  vous  détournez  les  hommes  de  mort.  Malgré  votre  habileté,  vous  ne  compre- 
préférer  les  richesses  à  leur  àme.  Mais  après  nez  pas  que  celui  qui,  jjour  la  paix  de  Jésus- 
avoir  entendu  ces  belles  paroles,  daignez  en-  Christ,  renonce  à  tous  les  biens  de  la  terre, 
core  nous  écouter  un  instant,  car  nous  aussi  possède  réellement  son  Dieu;  mais  celui  qui, 
nous  donnons  les  mêmes  conseils,  mais  voici  pour  la  secte  de  Donat,  consent  à  perdre 
dans  quel  sens.  Si  les  rois  vous  menacent  de  le  moindre  écu,  celui-là  n'a  pas  de  cœur, 
vous  enlever  vos  richesses,  parce  que  vous  2-27.  Pétilieii.  «  Pour  nous  qui  avons  la 
n'êtes  pas  juifs  selon  la  chair,  ou  parce  que  «  pauvreté  d'esprit  ',  nous  ne  craignons  pas 
vous  n'adorez  pas  les  idoles  ou  les  démons,  «  pour  nos  richesses,  mais  nous  craignons  les 
ou  parce  (pe  vous  repoussez  toutes  les  héré-  «  richesses.  N'ayant  rien  et  possédant  tout  % 
sies,  ou  enfin,  parce  que  vous  persévérez  dans  «la  seule  chose  à  gagner  pour  nous,  c'est 
l'unité  catholique,  préférez  mille  fois  la  [)erte  «  notre  àme,  et  nous  savons  que  c'est  par  nos 
de  vos  richesses  à  la  perte  de  votre  àme  ;  pré-  «  souffrances  et  par  notre  sang  que  nous 
ferez  le  salut  éternel  en  Jésus-Christ  à  toute  «  achetons  les  richesses  éternelles.  Le  Seigneur 
autre  chose,  et  même  à  la  vie  temporelle.  «  n'a-t-il  pas  dit  :  Celui  qui  perdra  sesbiens  les 
Mais,  si  les  rois  vous  punissent  et  vous  cou-  «  recouvrera  au  centuple  ?» 
damnent,  parce  que  vous  êtes  hérétiques  ;  la  228.  Augustin.  Le  sujet  qui  nous  occupe 
crainte  qu'ils  vous  inspirent  est  une  crainte,  nous  fait  un  devoir  d'exposer  le  sens  de  ces 
non  pas  cruelle,  mais  toute  de  miséricorde  ;  paroles.  Quand  le  but  que  je  me  propose  n'est 
et  de  votre  côté,  cette  crainte  n'est  point  de  la  nullement  compromis,  je  m'inquiète  |)eu  que 
force,  mais  de  l'obstination.  vous  vous  trompiez  ou  que  vous  essayiez  de 

Ecoutez  donc  cette  parole  de  saint  Pierre  :  nous  tromper  sur  les  passages  que  vous  citez 
«  Où  est  donc  votre  gloire,  si  vos  soutfrances  des  saintes  Ecritures.  Or,  le  texte  porte,  non 
«  ne  sont  que  le  châtiment  de  vos  péchés  *  ?  »  pas  celui  qui  perdra  ses  biens  ou  sa  substance, 
En  effet,  quoi  de  plus  alîreux  que  de  n'avoir  mais:  «  Celui  qui  perdra  sa  vie  pour  moi  *  ». 
sur  la  terre  aucune  satisfaction  et  d'être  privé  Quant  aux  biens,  il  n'est  pas  dit  :  Celui  qui  les 
de  la  vie  éternelle  dans  le  siècle  futur?  ici-bas  perdra,  mais  :  «  Celui  qui  les  quittera  *  »,  et 
toutes  les  angoisses  des  malheureux,  et  après  dans  ces  biens  sont  compris,  non-seulement 
la  mort  tous  les  tourments  des  hérétiques  1  l'argent,  mais  encore  mille  autres  choses 
Frère,  c'est  à  vous  que  je  m'adresse  en  cemo-  qui  portent  ce  nom.  Quoi  qu'il  en  soit,  j'af- 
ment  ;  ne  devez-vous  pas  nous  prouver  tout  firme  tout  d'abord  que  vous  n'avez  pas  perdu 
d'abord  que  vous  avez  la  vérité,  avant  de  vos  biens  ;  quant  à  savoir  si  vous  vous  en 
nous  donner  mission  d'exhorter  les  hommes  êtes  dépouillé  de  telle  sorte  que  vous  puis- 
àconserver  celte  vérité,  dussent-ils  pour  cela  se  siez  vous  glorifier  de  votre  pauvreté,  c'est  ce 
voir  dépouillés  de  tous  leurs  biens  temporels  ?  que  j'ignore.  Peut-être  mon  collègue  For- 
Or  cette  preuve  est  toujours  à  venir,  car  vous  tunat,  votre  concitoyen,  en  sait-il  quelque 
ne  pouvez  la  donner,  non  pas  que  ce  soit  faute  chose,  mais  comme  je  ne  l'ai  jamais  inter- 
de  talent,  mais  jjarce  que  votre  cause  est  mau-  rogé  sur  ce  point,  il  ne  m'en  a  jamais  rien 
vaise.  Pourquoi  donc^alors  tant  vous  presser  dit.  En  admettant  toutefois  que  vous  vous 
dans  vos  exhortations  de  nous  montrer  dans  les  soyez  dépouillé  de  tout,  je  dis  encore  que 
hommes  autant  d'êtres  menteurs  et  ignorants,  dans  votre  lettre  vous  nous  fournissez  une 
pauvres  et  égarés,  vêtus  de  haillons  et  pleins  arme  contre  vous  en  citant  ce  passage  de 
de  chicane,  mourant  de  faim  et  hérétiques,  .  ^_^^^  ^,_  ^  _  ^  ^^  ^^^._  ^^_  ,,__.,,,,,_  ,,,^  ,3._.,,, 

'  .Mdtt.  XVI,  26.  —  =  I  Pierre,  il,  20.  xix,  29. 


LIVKE  H.  —  DIALOGUE  ENTPa<:  l'ÉTILIEN  ET  AUGUSTIN.  :>G9 

l'Apôtre  :  «  Lors  même  que  je  distribuerais  a  criminelle  dans  le  sein    de  laquelle  vous 

«  tout  mon  bien  aux  pauvres,  et  que  je  li-  «  étouffez  les  âmes,  selon    cette  parole    du 

«  vrerais  mon  corps  aux  flammes,  si  je  n'ai  «  Sauveur  :  Ne  craignez  pas  ceux  qui  tuent  le 

«  pas  la  charité,  tout  le  reste  n'est  pour  moi  «  corp?,  mais  craignez  plutôt  celui  qui  a  le 

a  d'aucune  utilité  '  ».  En  effet,  si  vous  aviez  la  «  pouvoir  de  précipiter  le  corps  et  Tàme  dans 

charité,  vous  ne  reprocheriez  point  à  des  chré-  «  les  abîmes  du  feu  '  » . 

tiens  que  vous  ne  connaissez  pas,  des  crimes  230.    Augustin.   Ce  que  vous  dites,  vous 

plus  ou  moins  douteux  commis  en  Afrique  par  l'accomplissez,  non  point  par  un  glaive  vi- 

quelques  catholiques  inconnus  de  l'univers,  sible,  mais  par  ce  glaive  dont  il  est  dit  :  «Leç 

Si  vous  aviez  la  charité,   bien  loin  de  vous  «  dents  des  enfants  des    hommes  sont  des 

livrer  à  vos  suppositions  calomniatrices,  vous  «  armes  et  des  flèches,  et  leur  langue  est  un 

reconnaîtriez l'uniléclairementannoncée dans  «  glaive  acéré  -» .  C'est  par  ce  glaive  que  vous 

ces  paroles  du  Seigneur  :  «  Vous  me  rendrez  accusez  et  calomniez  l'univers  catholique  que 

«témoignage   jusqu'aux    extrémités    de    la  vous  ne  connaissez  pas  ;  c'est  par  lui  que  vous 

«terre*».  immolez  les  âmes  des  simples  et  des  igno- 

Maissi  vous  n'avez  pas  accompli  ce  dépouil-  rants.  Vous  traitez  de  criminelle  notre  com- 
lement,  pourquoi  vous  en  glorifler,  comme  munion  catholique,  et  par  là  vous  prouvez 
s'il  était  réel  ?  Redouteriez-vous  les  richesses,  votre  parfaite  ressemblance  avec  Optât,  malgré 
afin  que,  n'ayant  rien,  vous  possédiez  tout  ?  toutes  vos  protestations,  et  quoique  vous 
Dites-le  donc  à  votre  collègue  Crispinus,  qui  montiez  ou  descendiez,  quoique  vous  entriez 
dernièrement  a  acheté,  dans  les  environs  de  ou  que  vous  divaguiez  dans  des  tergiversa- 
notre  ville  d'Hippone,  une  vaste  propriété,  lions  interminables.  Et  si,  rentrant  dans  votre 
afin  d'en  précipiter  les  habitants  dans  les  cœur,  vous  trouvez  que  vous  ne  lui  ressem- 
abîmes  de  l'erreur.  Je  suis  certain  de  ce  fait  ;  blez  pas,  non  point  sans  doute  que  vous  dif- 
vous  l'ignorez  peut-être,  etvoilà  pourquoi  vous  feriez,  quant  à  votre  doctrine  sur  les  sacre- 
vous  écriez  en  toute  sûreté  :  «Nous  craignons  ments,  mais  parce  que  vous  sentez  que  ses 
«les  richesses  ».  Pourtant  je  m'étonne  que  œuvres  vous  inspirent  de  l'horreur,  alors 
cette  parole  ne  soit  pas  arrivée  aux  oreilles  de  soyez  conséquent  avec  vous-même,  n'impu- 
Crispinus,  avantde  nous  parvenir.  Entre  Cons-  tez  pas  à  l'unité  catholique  des  crimes  qui  lui 
tantine,  où  vous  habitez,  et  Hippone,  où  je  de-  sont  étrangers,  et  restez  responsable  de  votre 
meure,  se  trouve  Calame,  mais  plus  près  de  schisme. 

nous  que  de  vous.  Voilà  pourquoi  je  m'étonne  231.  Pétilien.  «  Vous  donc  qui  voulez  vous 
que  Crispinus  n'ait  pas  reçu  votre  parole  «  laver  et  non  point  renaître  dans  les  eaux 
avant  nous,  qu'il  ne  l'ait  pas  refoulée  pour  «  d'un  faux  baptême,  non-seulement  vous  ne 
l'empêcher  de  venir  jusqu'à  nous,  et  qu'il  ne  «  dépouillez  pas  vos  péchés ,  mais  vous  les 
vous  ait  pas  répondu  en  faisant  pompeuse-  «  chargez  de  nouvelles  iniquités.  Si  d'un  côté 
ment  l'éloge  des  richesses.  Car  ces  richesses,  «  l'eau  des  pécheurs  est  vide  du  Saint-Esprit, 
non-seulement  il  ne  les  craint  pas,  mais  il  les  «  de  l'autre  elle  est  toute  pleine  des  crimes  des 
aime.  Avant  de  passer  à  autre  chose,  com-  «  traditeurs.  Ainsi  donc,  qui  que  vous  soyez 
muniquez-lui  les  paroles  que  vous  pronon-  «  qui  demandez  le  baptême  à  cette  eau,  si 
ciez  tout  a  l'heure;  s'il  ne  les  réfute  pas,  nous  «  vous  agissez  dans  la  bonne  foi,  vous  vous 
sommes  là  pour  le  faire.  Pour  vous,  s'il  est  «trouvez  cruellement  trompé.  Vous  vouliez 
vrai  que  vous  soyez  pauvre,  vous  ressemblez  «  faire  disparaître  les  péchés  de  la  chair,  et 
sur  ce  point  à  mon  frère  Fortunat,  et  dès  lors  «  vous  participez  à  la  culpabilité  de  ces  mi- 
vous  gagnerez  ses  bonnes  grâces  beaucoup  «  nistres  criminels.  Vous  vouliez  éteindre  les 
|)lus  facilement  que  vous  ne  gagneriez  celles  «  flammes  de  l'avarice,  et  vous  êtes  tout  cou- 
de votre  collègue,  «veit  de    fraude,  de  crimes  et  de  fureur. 

2-29.  PéilUen.   «Pénétrés  de  cette  crainte  «  Enfin,  vous  qui  croyez  que  la  foi  est  l'œuvre 

«  de    Dieu   qui  inspire    notre   vie,    nous  ne  «  de  celui  qui  donne  et  de  celui  qui  reçoit, 

a  craignons  pas  les  tourments  et  la  mort  que  «  vous  voilà  teint  du  sang  de  votre  frère  par 

«vous  nous  faites  subir;  une   seule   chose  «le  crime  de    celui   qui    ose    attenter  à  la 

«  nous  glace  d'horreur  :  c'est  la  communion  «  vie  des  hommes.  De  là  vient  que  vous  qui 

'  1  Cor.  xill,  3.  —  -  Act.  I,  8.  •  Malt,  x,  .iîi.  —  =  Ps.  Lvi,  5. 


-270  C()Mi;e  les  lkttuks  de  pétii.ien. 

«  étiez  venu  innocent  au  ba|>lèmc,  vous  en  oreilles  :  «  Vous  êtes  couvert  de  fraudes,  de 

«  sortez  pairicitle  ».  «  crimes  et  du  lurcur  !  »  Si  vous-même  vous 

^;{-2.  Aw/iislin.  Je  voudrais  pouvoir  m'en-  n'étiez,  non  point  couvert,  mais  rempli  de 

tretenir  avec  ceux  qui  ont  applaudi  à  ces  pa-  fureur,   vous   ne  tiendriez   pas  ce   langage, 

rôles  quand  ils  les  ont  lues  ou  qu'ils  les  ont  Faut-il  donc  admettre,  par  exemple,  que  ceux 

entendues.  De  tels  hommes  n'ont  pas  d'oreilles  qui,  sans  être  avares,  viennent  demander  le 

dans  le  cœur,  mais  le  cœur  dans  les  oreilles,  baptême  à  vos  collègues  ou  à  vos  prêtres 

Toutefois,   qu'ils   lisent  encore  et  relisent,  avares,  sortent  souillés  par  l'avarice;  ou  bien 

qu'ils  étudient  et  comprennent,  non  pas  le  son  que  ceux  (jui ,   sobres   jusque-là,   se    font 

des  paroles,  mais  ce  qu'elles  expriment.  Et  baptiser  par  ces  ivrognes,   s'en  retournent 

d'abord  vous  disiez  en  terminant:    «De  là  souillés  par  l'ivrognerie?  C'.est  pourtant  là  ce 

«vient  que  vous  qui  étiez  venu  innocent  au  que  vous  croyez,  ce  (jue  vous  enseignez,  et 

«  baptême,  vous  en  sortez  parricide  »  ;  dites-  vous  osez  rappeler  contre  nous  ces  passages 

nous  donc  quel  est  celui  qui  vient  innocent  que  vous  avez  cités  précédemment  :  o  II  est 

au  baptême,  si  toutefois  vous  exceptez  Notre-  «  bon  d'espérer  dans  le  Seigneur  plutôt  que 

Seigneur  qui  a  demandé  le  baptême,  non  pas  «  dans  l'homme  ;  il  est  bon  d'espérer  dans  le 

pour  t«'y  purifier  d'iniquité  quelconque,  mais  «Seigneur  plutôt  que  dans  les  princes'!» 

pour  sanctionner  par  son  exemple  le  précepte  Or,  je  vous  le  demande,  qu'enseignez-vous 

de  l'humilité.  Qu'y  a-t-il  donc  à  pardonner  à  autre  chose,  si  ce  n'est  à  espérer,  non  pas 

un  innocent  ?  Ou  bien  votre  éloquence  vous  dans  le  Seigneur,  mais  dans  l'homme,  quand 

permettrait-elle  de  nous  montrer  une  inno-  vous  soutenez  que  le  néophyte  devient  exac- 

cence  pécheresse?  N'entendez-vous  pas  cette  tement  ce  qu'était  celui  qui  l'a  baptisé?  Et 

parole  de  TEcriture  :    «  A    vos    yeux    per-  parce  que  vous  vous  appropriez  la  mission  de 

a  sonne  n'est  exempt  de  tout  péché,  pas  même  baptiser  à  l'exclusion  de  tout  autre,  faut-il 

«  l'enfant  qui  n'est  que  depuis  un  jour  sur  la  que  les  hommes  vous  croient?  et  ceux  qui 

«  terre  *  ?  »  Autrement,  poun|uoi  donc  s'em-  devaient  espérer  dans  le  Seigneur,  doivent-ils 

presserait-on  de  présenter  les  enfants  à  la  ré-  espérer  dans  vos  princes?  Plaise  à  Dieu  qu'ils 

mission  des  pêches  ?  Et  puis,  n'est-il  pas  dit  rejettent  votre  langage  pour  s'en  tenir  uni- 

encore  :   «  J'ai  été  conçu  dans  l'iniquité  -  ?  »  quement  à  ces  passages  que  vous  citez  contre 

Si  donc  celui   qui  est  venu  au  baptême  sans  nous,  et  à  d'autres  plus  terribles  encore  ;  car 

être  parricide,  est  devenu  parricide  dans  le  si  nous  lisons  :   «  Il  est  bon  d'espérer  dans 

baptême  parce  qu'il  a  été  ondoyé  par  un  par-  «  le    Seigneur    plutôt    que    d'espérer    dans 

ricide,  tous  ceux  qui  ont  été  baptisés  par  Optât  «  l'homme  »,  nous  lisons  également  :  «  Mau- 

sont  alors    devenus    d'autres   Optats  ?  Allez  «  dit  soit  celui  qui  place  dans  l'homme  sa 

donc  maintenant,  et  reprochez-nous  de  sou-  «  confiance^  ». 

lever  contre  vous  la  colère  des  rois.  Ne  crai-  234.  Pétilien.  «  Du  moins  imitons  les  Pro- 

gnez-vous  pas  que  tous  ceux  qui  ont  pu  être  «  phètes,  qui  ont  toujours  craint  de  souiller 

baptisés  par  Optât,  ne  soient  regardés  comme  «  leur  àme  sainte  dans  un  faux   baptême, 

autant  :de  satellites  ,de  Gildon,  et  qu'on   ne  «  Jérémie  nous  déclare  que  sous  la  main  des 

vous  somme  d'en  rendre  compte  ?  Ne  croyez-  a  hommes  impies  l'eau  est  menteuse.  L'eau 

vous  pas  que  votre  proposition  n'est  qu'un  «menteuse,  dit-il,   ne  mérite  aucune  cori- 

ballon  remiili  de  vent  et  toujours  prêt  à  cre-  «fiance», 

ver  sur  votre  tête?  235.  Augustin.  Tout  homme  qui  n'est  pas 

233.  Tout  ce  qui  précède  a  pour  but  de  initié  à  la  connaissance  des  Ecritures,  et  qui 

prouver  que  le  chrétien,  en  sortant  des  eaux  refuse  de  voir  en  vous,  soit  un  homme  qui 

du   baptême  ,   s'est  assimilé   les  vertus    ou  se  trompe  au  point  de  ne  pas  savoir  ce  qu'il 

les  crimes  de  celui  qui  l'a  baptisé.  C'est  la  dit,  soit  un  homme  tellement  trompeur  que 

une  erreur  que  je  dois  réfuter.  Dieu  garde  quiconque  s'est  laissé  séduire  ne  sait  plus  ce 

ceux  que  vous  baptisez  de  sortir  d'entre  vos  qu'il  dit;  ce  malheureux,  dis-je,  se  persuade 

mains  aussi    en    délire  que   vous  l'êtes  eu  que   le   prophète  Jérémie,   voulant  se  taire 

formulant  une    telle    doctrine  !  Comme  ces  baptiser,  se  préoccupa  surtout  de  ne  point 

autres  paroles  sonnent  agréablement  a  vos  recevoir  ce  sacrement  des  mains  de  ministres 

'  Job,  XIV,  selon  les  Sept.  —  '  Ps.  l,  7.  '  Ps.  cxvii,  8,  9.  —  '  Jérém.  XVD,  5. 


LIVRE  II.  —  DIALOGUE  ENTRE  PÉTILIEN  ET  AUGUSTIN.  271 

impies;  et  c'est  sous  le  coup  de  cette  préoccu-  trompeuse  à  laquelle  on  ne  peut  se  fier.  D'un 
pation  qu'il  aurait  tenu  ce  langage.  Avant  de  autre  côté,  la  plaie  dont  il  souffre,  ce  sont 
citer  ce  témoignage,  dans  quel  but,  dites-moi,  ceux  dont  les  œuvres  criminelles  jetaient  la 
vous  êtes-vous  écrié  :  «  Imitez  du  moins  les  désolation  dans  son  âme.  De  là  ces  paroles  de 
«  Prophètes,  qui  ont  craint  pour  leur  âme  l'Apôtre  :  «  Extérieurement  les  combats,  in- 
«  l'horrible  déception  d'un  faux  baptême  ?»  «  térieuremcnt  les  craintes'  »  ;  et  ailleurs  : 
DutempsdeJérémie,  quel  baptême  pouvait-on  «Qui  est  faible  sans  que  je  sois  faible  moi- 
donner,  si  ce  n'est  celui  qui  mérita  plus  tard,  «  même?  qui  est  scandalisé  sans  que  je  brûle 
de  la  part  du  Sauveur,  des  reproches  aux  «moi-même^?  »  Enfin,  c'est  parce  qu'il  dé- 
Pharisiens,  uniquement  préoccupés  de  puri-  sespérait  de  la  conversion  de  son  peuple,  que 
fier  les  lits,  les  plats  et  les  calices'  ?  Comment  le  Prophète  s'écrie  :  «  Comment  ma  plaie  se 
donc  Jérémie  a-t-il  pu  parler  dans  ce  sens,  «  guérira-t-elle?  »  Ce  qui  prouve  qu'il  devait 
lui  qui  désirait  le  baptême  et  ne  redoutait  conserver  sa  douleur  aussi  longtemps  que  son 
rien  tant  que  d'être  baptisé  par  des  impies?  peuple  conserverait  ses  habitudes  criminelles. 
Ses  paroles  n'étaient  qu'une  plainte  amère  On  demandera  peut-être  :  Pourquoi  l'eau  pour 
formulée  contre  son  peuple  infidèle,  dont  les  désigner  ce  peu[>le  ?  Saint  Jean,  dans  l'Apoca- 
mœurs  abreuvaient  son  ànie  d'amertume ,  lypse,  se  sert  de  la  même  expression  et  dans 
quoiqu'il  n'y  prît  aucune  part.  Toutefois  il  ne  le  même  sens;  il  nous  parle  de  grandes  eaux 
se  sépara  pas  corporellement  de  ce  même  pour  signifier  de  grands  peuples,  et  c'est  lui- 
peuple,  et  ne  voulut  d'autres  sacrements  que  même  qui  nous  en  fait  la  remarque  ^  Pour- 
ceux  qui  étaient  en  usage  parmi  ce  peuple,  quoi  donc  recourir  à  une  fausse  interprétation 
conformément  aux  prescriptions  de  la  loi.  Or,  ou  plutôt  à  une  erreur,  pour  blasphémer  le 
ce  peuple  coupable  lui  ajjparait  comme  une  sacrement  de  baptême,  dùt-il  se  trouver  dans 
plaie  immense  déchirant  le  cœur  du  juste;  un  pécheur?  Simon  était  un  imposteur,  et 
parlait-il  de  lui-même,  ou  son  langage  n'était-  cependant  le  baptême  qu'il  avait  reçu  n'était 
il  qu'une  lu'ophétie  de  l'avenir?  Voici  ses  point  une  eau  menteuse  *  ;  de  même  vos 
propres  paroles  :  «  Seigneur,  souvenez-vous  ministres  menteurs  ne  donnent  point  une 
«  de  moi,  visitez-moi  et  défendez-moi  contre  eau  menteuse  lorsqu'ils  baptisent  au  nom  de 
«  ceux  qui  me  persécutent  ;  n'entreprenez  pas  la  Trinité.  Ils  ne  deviennent  pas  menteurs, 
«  ma  défense  avec  tant  de  lenteur,  vous  savez  lorsqu'ils  font  l'aveu  des  crimes  dont  ils 
«  que  c'est  pour  vous  que  je  souffre  ces  oppro-  sont  convaincus;  mais  ils  l'étaient  lorsque, 
«  bres.  J'ai  trouvé  vos  paroles  et  je  m'en  suis  plongés  tout  entiers  dans  l  adultère  et  dans 
«  nourri,  et  votre  parole  est  devenue  la  joie  le  crime,  ils  se  proclamaient  chastes  et  inno- 
«  et  les  délices  de  mon  cœur,  parce  que  j'ai  cents. 

«  porté  le  nom  de  votre  Prophète,  ô  Seigneur  236.  Pétilien.  «David  dit  également:  L'huile 

«  Dieu  des  armées.  Je  ne  me  suis  point  trouvé  «  du  pécheur  ne  oindra  pas  ma  tète.  De  quel 

«  dans  les  assemblées  de  ceux  qui  se  livrent  «  pécheur  parle-t-il?  Est-ce  de  moi  qui  souffre 

«  au  plaisir  ;  je  ne  me  suis  point  glorifié  d'être  «  de  vos  injustes  poursuites,  ou  bien  de  vous 

«  envoyé  de  votre  part,  mais  je  me  suis  tenu  «  qui  persécutez  un  innocent?  » 

«  retiré  et  solitaire,  parce  que  vous  m'avez  237.  Augustin.  Au  nom  de  la  personne  du 

«  rempli  de  paroles  menaçantes  contre  mon  corps  de  Jésus-Christ,  qui  est  l'Eglise  du  Dieu 

«  peuple.  Pourquoi  ma  douleur  est-elle  deve-  vivant,  la  colonne  et  le  fondement  de  la  vérité; 

«  nue  continuelle?  Pourquoi  ma  plaie  est-elle  au  nom  de  cette  Eglise  répandue  sur  toute  la 

«  désespérée  et  refuse-t-elle  de  se  guérir? Elle  terre  et  prêchant  l'Evangile  «  à  toute  créature 

«  est  à  mon  égard  comme  une  eau  trompeuse  «  qui  est  sous  le  ciel  »,  dit  l'Apôtre'  ;  au  nom 

«à  laquelle  on  ne  peut  se  fier  *  a.  En  lisant  de  l'univers  tout  entier,   auquel  s'applique 

ce  passage  tout  entier,  il  est  facile  de  saisir  la  cette  autre   parole  (jue  vous  ne  comprenez 

pensée  du  Prophète,  pour  ceux  du  moins  qui  pas:  a  11  a  affermi  l'univers,  et  rien  ne  saurait 

n'ont  pas  le  parti  pris  de  dénaturer  ce  qu'ils  «  l'ébranler'^  »  ;  au  nom  de  cet  univers,  que 

lisent   dans  l'intérêt  d'une  mauvaise  cause,  vous  vous  représentez,  non  pas  comme  ébranlé 

C'est  bien  de  la  plaie  dont  il  souffre  que  le  par  les  péchés  de  quehiues  membres  inconnus, 
Prophète  a  dit  qu'elle  est  comme  une  eau 

»  Il  Cor.  VII ,  5.    -  '  Id.  XI  ,29.   —  '  Apoc.  xvil  ,15.   —  *  Act. 

'  Matt.  xxui,  23.  —  '  Jérém.  xv,  15-16.  vni,  13.  —  '  Coloss.  i,  23.  —  '  Ps.  xcii,  1. 


272  CONTKi:  LES  LETTRES  DE  PÉTiLIEN. 

mais  comme  ayant  péri  ;  au  nom  de  l'Eglise  priez-les  de  chercher  leur  guérison.  Ou  plutôt, 
et  de  l'univers,  je  vous  réponds  :  Non,  je  ne  avouant  le  délire  qui  vous  obsède,  ne  devriez- 
persécuté  pas  l'innocent.  David  parle  «  de  vous  pas  travailler  avant  tout  à  vous  guérir 
«l'huile  du  pécheur»,  et  non  pas  de  l'huile  vous-mêmes?  Quelles  sont  donc,  me  direz- 
du  traditeur,  du  thuiificateur,  du  persécu-  vous,  les  paroles  de  David?  Pourquoi  m'intcr- 
teur,  mais  de  l'huile  du  pécheur.  Si  vous  vous  roger?  interrogez  David  lui-même,  et  il  vous 
en  tenez  à  votre  interprétation,  qu'allez-vons  répondra  par  le  verset  précédent  :  «  Le  juste 
donc  faire?  Voyez  d'abord  si  vous  n'êtes  pas  o  me  réformera  dans  sa  miséricorde,  et  il 
un  pécheur.  Ne  me  dites  point  :  Je  ne  suis  ni  a  m'accablera  de  reproches  ;  mais  l'huile  du 
traditeur,  ni  thurificateur,  ni  persécuteur.  Ni  «  pécheur  ne  oindra  pas  ma  tête'  ».  Quoi  de 
moi  non  plus,  grâces  à  Dieu,  je  ne  suis  rien  iilus  formel?  Quoi  de  plus  explicite?  Je  pré- 
de  tout  cela;  il  n'est  rien  de  tout  cela,  cet  fère,  dit-il,  être  guéri  par  des  reproches  mi- 
univers  que  rien  ne  saurait  ébranler.  Dites  séricordieux,  plutôt  que  de  me  laisser  tromper 
franchement,  si  vous  l'osez  :  Je  ne  suis  pas  et  pervertir  par  de  séduisantes  flatteries  qui 
un  pécheur.  En  effet,  David  parle  de  l'huile  couleraient  comme  une  huile  sur  ma  tôle.  La 
du  pécheur.  N'eussiez-vous  qu'un  péché  léger,  sainte  Ecriture  reproduit  ailleurs  la  même 
connuent  feriez-vous  pour  nous  prouver  qu'on  densée  sous  des  termes  différents  :  «  Les  bles- 
ne  saurait  vous  appliquer  ce  mot  :  «  L'huile  «  sures  faites  par  un  ami  sont  préférables  aux 
«du  pécheur?  »  Veuillez  me  dire  si  vous  «  baisers  affectueux  d'un  ennemi  -  ». 
récitez  encore  l'oraison  dominicale.  Si  vous  238.  Pétilien.  «  Le  baume  de  la  concorde 
ne  récitez  plus  cette  prière,  enseignée  par  le  «  entre  les  frères  est  ainsi  loué  par  David  : 
Sauveur  à  ses  disciples,  où  donc  en  avez-vous  «  Qu'il  est  bon,  qu'il  est  doux  pour  des  frères 
ap|)ris  une  autre  plus  conforme  à  la  supério-  «  de  vivre  et  d'habiter  ensemble  1  Telle  l'huile 
ritéde  vos  mérites  sur  les  mérites  des  Apôtres?  «répandue  sur  la  tête  et  descendant  sur  la 
Et  si  vous  récitez  encore  cette  oraison  que  le  «  barbe,  sur  la  barbe  d'Aaron  et  sur  la  frange 
Sauveur  a  daigné  nous  apprendre,  conunent  «  de  son  vêtement;  telle  la  rosée  d'Hermon, 
pouvez-vous  dire  :  «  Pardonnez-nous  nos  «  (jui  descend  sur  la  montagne  de  Sion.  Car 
«  péchés,  comme  nous  pardonnons  les  offenses  «c'est  là  que  Dieu  verse  ses  bénédictions  et 
«  (jui  nous  sont  faites?»  Il  ne  s'agit  pas  ici  '<  la  vie  jusque  dans  le  siècle  des  siècles\  Telle 
des  péchés  qui  nous  ont  été  pardonnes  dans  «est,  dit-il,  l'onction  propre  à  l'unité  ;  telle 
le  baptême.  Par  conséquent,  ou  bien  vous  «  est  l'onction  reçue  par  les  prêtres  ». 
n'avez  pas  le  droit  de  répéter  ces  paroles,  ou  239.  Augustin.  Vous  dites  parfaitement  la 
bien,  en  les  récitant,  vous  vous  avouez  pé-  vérité.  En  effet,  ce  sacerdoce  figuratif  du  corps 
cheur.  deJésus-Christ  possédaitune  onctionvéritable, 
Qu'ils  aillent  donc  maintenant  embrasser  et  ne  dut  son  salut  qu'à  la  force  de  cohésion 
votre  tête,  ceux  qui  ont  été  baptisés  par  vous  qui  le  retenait  dans  l'unité.  Le  nom  de  Christ 
et  dont  la  tête  a  reçu  la  mort  en  recevant  a  été  donné  au  Sauveur  à  cause  de  l'onction 
votre  huile.  De  votre  côté,  voyez  ce  que  vous  spirituelle  qu'il  avait  reçue;  ce  que  signifie, 
êtes  ou  ce  que  vous  pensez  de  vous-même,  chez  les  Hébreux,  le  nom  de  Messie  passé  dans 
N'était-il  pas  un  pécheur,  cet  Optât  que  les  notre  langue  africaine  ,  comme  beaucoup 
païens,  les  juifs,  les  chrétiens,  les  catholiques,  d'autres  mots  venant  de  la  même  origine, 
les  Donatistes,  d'un  bout  de  l'Afrique  à  l'autre,  Or,  pour  le  sacerdoce  judaïque,  que  signi- 
proclament  un  voleur,  un  traître,  un  oppres-  fient  ces  mots  :  la  tête,  la  barbe,  les  franges  du 
seur,  un  principe  de  trouble  et  de  désordre?  vêtement?  Autant  du  moins  que  Dieu  me  fait 
n'est-il  pas  un  pécheur,  cet  Optât  qui  nous  est  la  grâce  de  le  comprendre,  la  tête  est  la  figure 
représenté,  non  pas  comme  l'ami,  le  client,  du  Sauveur  lui-même,  dont  l'Apôtre  a  dit:  «  11 
mais  comme  le  satellite  de  ce  Gildon,  appelé  «  est  lui-même  la  tête  du  corps  de  l'Eglise  *  ». 
par  l'un  des  vôtres  le  Comte  Dieu?  Que  feront  La  barbe  est  le  symbole  de  la  force.  Voilà 
donc  ceux  dont  la  tête  a  été  ointe  par  ce  mal-  pourquoi  l'onction, c'est-à-dire  la  sanclitication 
heureux,  dont  les  crimes  méritaient  la  peine  spirituelle,  descend  de  la  tête,  ou  de  Jésus- 
capitale?  Vous  embrassent-ils  la  tête  ceux  sur  Christ,  sur  tous  ceux  qui  sont  forts  dans  son 
la  tête  desquels  vous  fulminez  ces  terribles  Eglise,  et  sur  ceux  qui  adhèrent  à  ses  lèvres, 
sentences?  Du  moins  faites-les  connaître  et  «ps.  cxl,  5.— »Prov.  xxvu, g.- ^Ps.  cxxsa.— «coioss.  i,  i8. 


LIVRE  II. 


DIALOGUE  ENTRE  PÉTILIËN  El  AUGUSTIN. 


-273 


de  manière  à  proclamer  toujours  la  vérité 
sans  crainte  et  sans  frayeur.  Par  les  franges 
du  vêtement,  nous  entendons  parler  du  vête- 
ment qui  recouvre  la  lêle  pour  l'abriter  et  la 
défendre  ;  et  sous  ce  symbole  nous  croyons 
reconnaître  tous  les  fidèles  qui  ont  atteint  la 
perfection  dans  l'Eglise.  En  effet,  la  perfection 
a  pour  caractère  de  se  dépouiller  de  tout;  tel 
est  du  moins  le  sens  de  cette  parole  du  Sau- 
veur :  «  Si  vous  voulez  être  parfait,  allez, 
«  vendez  tout  ce  que  vous  possédez,  donnez-le 
«  aux  pauvres,  et  vous  aurez  un  trésor  dans  le 
«ciel;  et  puis,  venez,  suivez-moi  ».  Or,  le 
jeune  homme  à  qui  s'adressaient  ces  paroles 
s'en  alla  pénétré  de  tristesse,  renonçant  à  la 
perfection  et  préférant  une  honteuse  défail- 
lance ^  Mais  doit-on  regarder  comme  ayant 
défailli  ceux  qui,  après  être  parvenus  à  la  per- 
fection par  le  renoncement  aux  biens  terres- 
tres, ont  senti  l'onction  sainte  descendre  de 
la  tête  de  leur  chef  sur  le  bord  de  leur  vête- 
ment ?  En  dehors  des  Apôtres,  des  chefs  et  des 
docteurs,  que  nous  assimilons  à  la  barbe  à 
cause  de  leur  force  suréminente,  voyez  dans 
les  Actes  des  Apôtres  quels  sont  ceux  «  qui 
«  vendaient  leurs  biens,  en  déposaient  le  prix 
«  aux  pieds  des  Apôtres,  de  telle  sorte  que 
«  personne  n'avait  plus  rien  en  propre,  tout 
«  était  commun  entre  eux,  chacun  recevait  ce 
«  dont  il  pouvait  avoir  besoin,  et  tous  n'a- 
«  valent  pour  Dieu  qu'un  cœur  et  qu'une 
c(  âme'^  ». 

Vous  reconnaissez  que  c'est  bien  là  le  texte 
de  la  sainte  Ecriture.  Reconnaissez  donc  aussi 
le  bonheur  et  la  joie  pour  des  frères  d'habiter 
ensemble.  Reconnaissez  la  barbe  d'Aaron, 
reconnaissez  le  bord  du  vêtement.  Demandez 
à  la  sainte  Ecriture  en  quel  lieu  ces  merveilles 
ont  commencé  à  s'accomplir,  et  vous  trouverez 
que  c'est  à  Jérusalem.  C'est  avec  les  franges 
de  ce  vêlement  que  l'unité  universelle  a  été 
tissue  dans  toutes  les  nations.  C'est  par  cette 
ouverture  que  la  tête  est  entrée  dans  le  vête- 
ment et  que  Jésus-Christ  a  été  revêtu  du 
vêtement  de  diverses  couleurs,  formé  par 
toutes  les  nations  ;  car  c'est  sur  les  bords  de 
ce  vêtement  qu'est  apparue  la  diversité  des 
langues.  C'est  de  cette  tête  que  descend  l'onc- 
tion de  l'unité,  c'est-à-dire  l'ardeur  de  l'amour 
spirituel  ;  pourquoi  donc  résistez-vous  à  ce 
chef  au  moment  même  où  il  vous  crie  :  «  La 
«  pénitence  et  la  rémission  des  péchés  seront 

'  Matt.  XIX,  21,  22.  -  '  Act.  iv,  M2-35. 

S.  AuG.  —  Tome  XV. 


«  prèchées  en  son  nom  à  tous  les  peuples,  en 
«  commençant  par  Jérusalem  *?  » 

Dans  cette  onction,  vous  voulez  voir  figuré 
le  sacrement  du  chrême.   Sans  doute  c'est 
encore  là  l'un  de  ces  signes  visibles  d'une 
sainteté  parfaite,  comme  le  baptême.  Pourtant 
il  peut  exister  dans  des  hommes  pervers, 
consumant  leur  vie  dans  les  œuvres  de  la 
chair,  ne  devant  jamais  posséder  le  royaume 
des  cieux,  et  n'appartenant  dès  lors  ni  à  la 
barbe  d'Aaron,  ni  à  la  frange  de  son  vête- 
ment, ni  à  aucun  tissu  du  vêtement  sacer- 
dotal. Où  placerez-vous  donc  ces  œuvres  énu- 
mérées  par  l'Apôtre  :  «  H  est  aisé  de  connaître 
«  les  œuvres  de  la  chair,  qui  sont  la  fornica- 
«  tion,  l'impureté  l'impudicité,  la  dissolution, 
«  l'idolâtrie,  les  empoisonnements,  les  inimi- 
«  liés,  les  dissensions,  les  jalousies,  les  ani- 
«  mosités,  les  querelles,   les  divisions,   les 
«  hérésies,  l'envie,  les  meurtres,  l'ivrognerie, 
«  les  débauches  et  autres  choses  semblables, 
«  dont  je  vous  déclare,  comme  je  vous  l'ai 
«  déjà  dit,   que  ceux  qui   commettent  ces 
0  crimes  ne  seront  point  héritiers  du  royaume 
«  de  Dieu  ^  ?  »  Je  passe  sous  silence  les  forni- 
cations qui  se  commettent  en  secret;  je  fais 
de  même  pour  les  impudicités,  que  vous  in- 
terpréterez comme  vous  voudrez;   pour  les 
empoisonnements,  car  c'est  toujours  dans  le 
plus  profond  secret  que  l'on  confectionne  ou 
que  l'on  distiibue  les  poisons;  afin  de  vous 
plaire,  je  ne  dirai  rien  des  hérésies;  quant  à 
l'idolâtrie,  je  ne  sais  si  je  dois  la  passer  sous 
silence,  car  l'Apôtre  assimile  à  ce  crime  celui 
de  l'avarice,  dont  la  folie  transpire  toujours 
aux  yeux  du  public.  Je  mets  de  côté  tous  ces 
crimes  et  je  vous  demande  s'il  n'y  a  parmi 
vous  ni  impudiques,  ni  avares,  ni  ennemis 
obstinés,  ni  envieux,  ni  jaloux,  ni  brouillons, 
ni  ivrognes,  ni  intempérants?  Ne  trouve-t-on 
aucun  de  ces  hommes  parmi  ceux  qui  reçoi- 
vent l'onction  ;  n'y  en  a-t-il  aucun  pour  mou- 
rir ostensiblement  coupable    de   quelqu'un 
de  ces  crimes?  Si  vous  prétendez  qu'il  n'en 
est  aucun,  comme  ce  mensonge  ne  vous  est 
inspiré  que  par  l'esprit  de  division,  prenez 
garde  que  vous  ne  soyez  vous-même  l'un  de 
ces  malheureux.  Si  vous  protestez  contre  ces 
pécheurs,  non  point  par  la  séparation  cor[)0~ 
relie,  mais  par  la  différence  de  votre  conduite, 
vous  contentant  de  gémir  à  la  vue  de   ces 
malheureux  qui  entourent  vos  autels,  sera-ce 


•  Luc,  XXIV,  47.  —  '  Gai.  V,  19-21. 


18 


274 


CONTRE  LES  LETTRES  DE  PÉTILIFN. 


alltn-  trop  loin  que  dédire  que,  malgré  Tonc- 
lion  sainte  qu'ils  ont  reçue,  ils  ne  [losséderont 
pas  le  royaume  de  Dieu,  comme  l'alleste  for- 
mellement la  parole  de  l'Apôtre  ;  et  en  les 
condamnant  à  la  réprobation  éternelle,  est-ce 
que  nous  faisons  une  injure  sacrilège  à  la 
barbe  d'Aaron  et  aux  franges  de  son  vêtement? 
Non,  sans  doute.  Par  conséquent,  s'il  s'agit  du 
sacrement  visible  qui  peut  se  rencontrer  dans 
les  justes  et  dans  les  pécheurs,  assurant  à 
ceux-là  la  récompense  et  à  ceux-ci  le  châti- 
ment ,  ayez  soin  d'établir  une  distinction 
essentielle  entre  ce  sacrement  et  l'onction 
invisible  de  la  charité,  qui  est  le  caractère 
propre  des  justes.  Séparez,  je  vous  prie,  sépa- 
rez ces  deux  choses  ;  que  Dieu  vous  sépare  de 
la  secte  de  Donat  et  vous  rappelle  à  l'Eglise 
catholique,  à  laquelle  ils  vous  ont  arraché 
quand  vous  n'étiez  encore  que  catéchumène, 
et  f)arce  qu'ils  ont  su  faire  briller  à  vos  yeux 
le  poison  des  honneurs.  La  rosée  d'Hermon 
est  descendue  sur  la  montagne  de  Sion;  mais 
comment  pourriez-vous  la  recevoir,  puisque 
vous  n'êtes  pas  sur  la  montagne  de  Sion  ; 
puisque  vous  n'appartenez  pas  à  la  cité  fondée 
sur  la  montagne  et  portant  un  signe  qui  ne 
saurait  être  caché?  Voilà  pourquoi  elle  est 
connue  dans  toutes  les  nations  ;  quant  à  la 
secte  de  Donat,  elle  est  inconnue  d'un  grand 
nombre  de  peuples,  et  dès  lors  elle  ne  saurait 
être  l'Eglise  véritable. 

240.  Pétilien.  «  Ainsi  donc,  malheur  à  vous 
«  qui,  en  violant  ce  qui  est  saint,  brisez  l'unité, 
«  malgré  cette  parole  du  Prophète  :  Si  le  peu- 
«  pie  pèche,  le  prêtre  priera  pour  lui  ;  mais  si 
«  le  |)rêtre  pèche,  qui  donc  priera  pour  lui  ?» 

241.  Augustin.  En  parlant  précédemment 
de  l'huile  du  pécheur,  je  paraissais  vous  oindre 
le  front,  pour  vous  faire  avouer,  si  vous 
l'osiez,  que  vous  n'êtes  point  pécheur.  Main- 
tenant nous  avons  cet  aveu.  0  crime  !  ô  mons- 
truosité !  En  affirmant  votre  sacerdoce,  si 
vous  invoquez  ce  passage  du  Prophète,  n'est- 
ce  pas  pour  proclamer  plus  solennellement 
que  vous  êtes  absolument  sans  péché  ?  En 
effet,  si  vous  êtes  coupable,  qui  donc  priera 
pour  vous?  je  parle  selon  votre  propre  inter- 
prétation. C'est  donc  pour  mieux  en  imposer 
à  une  misérable  i)lèbe  que  vous  rappelez  ces 
paroles  du  Prophète  :  «  Si  le  peuple  pèche, 
«  le  prêtre  priera  pour  lui  ;  mais  si  le  prêtre 
«  pèche,  qui  donc  priera  pour  lui  *  ?»  Vous  vou- 

»  I  Rois,  II,  25. 


lez  leur  faire  croiie  (jue  vous  êtes  sans  péché  et 
qu'ils  doivent  conller  à  vos  prières  la  rémis- 
sion de  leurs  propres  péchés.  0  personnages 
illustres,  éminents,  célestes,  divins,  vous 
n'êtes  plus  des  hommes,  mais  des  anges,  vous 
qui  priez  pour  les  [)eu[)lcs  et  qui  ne  voulez 
pas  que  les  peuples  prient  pour  vous  !  Etes- 
vous  donc  plus  juste  que  Paul,  plus  parfait  que 
ce  grand  Apôlre  qui  n'hésitait  pas  à  se  recom- 
mander aux  prières  de  ceux  qu'il  instrui- 
sait ?  a  Persévérez  »,  dit-il,  «  et  veillez  dans  la 
«  prière  en  l'accompagnant  d'actionsde  grâces. 
«  Priez  aussi  pour  nous,  afin  que  Dieu  nous 
«  ouvre  une  entrée  pour  prêcher  sa  parole,  et 
«  pour  annoncer  le  mystère  de  Jésus-Christ, 
«  pour  lequel  je  suis  dans  les  liens,  et  afin  (|ue 
«  je  le  fasse  connaître  aux  hommes,  comme  je 
0  dois  le  faire  connaître  '  ».  Voilà  donc  qu'on 
prie  pour  un  Apôtre,  et  vous  ne  voulez  pas 
que  l'on  prie  pour  un  évêque  ?  Ne  voyez-vous 
pas  que  c'est  là  le  comble  d'un  orgueil  dia- 
bolique ?  On  prie  pour  un  Apôtre,  afin  qu'il 
manifeste  d'une  manière  digne  et  convenable 
le  mystère  de  Jésus-Christ.  Eussiez-vous  des 
peuples  pieux,  vous  auriez  dû  les  exhorter  à 
prier  pour  vous  et  à  demander  que  vous  ne 
sortiez  pas  des  justes  limites  du  langage.  Etes- 
vous  plus  juste  que  saint  Jean  qui  ne  crai- 
gnait pas  d'écrire  :  «  Si  nous  disons  que  nous 
«sommes  sans  péché,  nous  nous  trompons 
«  nous-mêmes  ,  et  la  vérité  n'est  point  en 
a  nous  "-  ?  »  Etes-vous  plus  juste  que  Daniel, 
dont  vous  avez  fait  l'éloge  en  ces  termes  dans 
votre  lettre  :  «  Le  roi  exposa,  pensait-il,  le 
«  juste  Daniel  à  la  fureur  des  animaux?  »  Or, 
il  ne  pensait  pas  que  cette  fureur  pût  l'at- 
teindre, car  nous  voyons  dans  le  texte  sacré 
que  ce  même  roi,  parlant  à  Daniel  le  langage 
de  la  plus  sincère  amitié,  lui  disait  :  «  Votre 
«  Dieu  que  vous  servez  avec  tant  de  zèle  saura 
«  bien  vous  délivrer  *  » . 

Mais  nous  avons  traité  longuement  ce  su- 
jet ;  qu'il  nous  suffise  pour  le  moment  de 
constater  que  ^Daniel  était  d'une  parfaite  in- 
nocence ;  j'en  ai  comme  preuve,  non-seule- 
ment votre  témoignage,  qui  pourtant  me  suf- 
firait sur  ce  point,  mais  surtout  le  témoignage 
de  resi)rit  de  Dieu,  parlant  par  l'organe  du 
prophèle  Ezéchiel  et  nous  citant  trois  person- 
nages d'une  justice  suréminente,Noé,  Daniel, 
et  Job,  qui  nous  sont  représentés  comme  pou- 
vant seuls  échapper  à  la  vengeance  divine 

•  Coloss.  IV,  2-1.  —  '  I  Jean,  i,  8.  —  '  Dan.  vi,  16. 


LIVRE  II.  —  DIALOGUE  ENTIlE  PETILIEN  ET  AUGUSTIN.  t>75 

dont  tous  les  autres  étaient  menacés  ^   Or,  aidera  à  vous  relever.  Car  si  vous  n'étiez  pas 

voici  que  l'un  de    ces  justes  se  répand  en  lombé,  vous  ne  tiendriez  pas  ce  lanji;age. 

prières  et  s'écrie  :   «  Lorsque  je  priais  et  que  242.  Pétilien.  «  Que  tout  laïque  qui  hésite- 

«je  confessais  mes  péchés  et  les  péchés  de  trait  à  fuir  tout  contact  avec  le  péché,  se 

«  mon  peuple  en  présence  du  Seigneur  mon  «  souvienne  de  cette  défense  qui  lui  est  fuite  : 

«  Dieu  -».  Et  vous  vous  dites  sans  péché,  parce  «  N'ayez  aucune  comnmnication  avec  les  pé- 

que  vous  êtes  prêtre,  et  si  le  peuple  pèche  «  chés  d'autrui  ». 

vous  priez  pour  lui,  tandis  que  si  vous  péchez,  243.  Augustin.  Par  votre  orgueil  vous 
qui  pourra  prier  pour  vous  ?  Et  qui  donc  y  vous  fermez  toute  entrée  dans  le  ciel,  en  re- 
prierait, puisque  l'impiété  de  votre  incroyable  fusant  par  humilité  de  rester  en  comumnion 
arrogance  vous  rend  indigne  des  prières  de  avec  la  terre.  Les  paroles  que  vous  citez  sont 
ce  prêtre  par  excellence  que  le  Prophète  nous  celles  de  l'Apôtre  à  son  disciple  Timothée.  Or, 
désignait  dans  ces  paroles  que  vous  ne  com-  dans  un  autre  passage  Paul  écrit  h.  ce  même 
prenez  pas  ?  disciple  :  «  Ne  méprisez  pas  la  giàce  qui  est 
Comme  on  pourrait  demander  dans  quel  «  en  vous,  et  qui  vous  a  été  donnée  par  l'im- 
but  ces  paroles  ont  été  prononcées,  je  vais,  «position  des  mains  du  sacerdoce  '  ».  Beau- 
autant  que  Dieu  m'en  fera  la  grâce,  répondre  coup  d'autres  passages  du  même  genre  prou- 
à  cette  question.  Le  Seigneur,  par  Torgane  de  vent  que  Timothée  n'était  point  laïque.  Quant 
son  Prophète,  préparait  les  hommes  à  dési-  à  ces  paroles  :  «  Ne  communiquez  aucune- 
rer  vivement  la  venue  de  ce  Prêtre  pour  le-  «  ment  avec  les  péchés  d'autrui  »,  elles  doi- 
quel  personne  ne  pourrait  prier.  Ce  Prêtre  ^'ent  s'entendre  du  consentement  et  de  Tap- 
lui-même  était  figuré  parle  premier  peuple  probation  qu'on  pourrait  y  donner.  De  là  cette 
et  par  le  premier  temple,  où  tout  se  passait  conclusion  :  «  Conservez -vous  chaste  ^  ». 
en  figure  de  ce  que  nous  devions  posséder.  Paul  approuvait-il  les  péchés  des  autres  , 
Voilà  pourquoi  le  grand  prêtre  avait  seul  le  parce  qu'il  tolérait  dans  l'unité  corporelle  ces 
droit  d'entrer  dans  le  Saint  des  saints,  afm  d'y  faux  frères  qui  lui  arrachaient  de  si  doulou- 
prier  pour  le  peuple  devant  lequel,  comme  ï"eux  gémissements  ?  Judas  pouvait-il  regar- 
devant  les  autres  prêtres,  le  voile  du  sanc-  der  comme  complices  et  solidaires  de  son  ava- 
tuaire  restait  fermé  ^  Tel  le  souverain  Prêtre  rice  et  de  son  crime  ses  autres  collègues  dans 
est  entré  dans  le  sanctuaire  des  cieux,  dans  le  l'apostolat,  parce  quils  firent  la  cène  sacrée 
véritable  Saint  des  saints,  afin  d'intercéder  en  avec  ce  traître  déjà  hautement  signalé  comme 
faveur  des  malheureux  habitants  de  la  terre,  tel  par  le  Sauveur  ? 

De  là  ces  paroles  du  Prophète  :  «  Si  le  peuple  244.  Pétilien.  «  Par  les  paroles  suivantes 
«  pèche,  le  prêtre  priera  pour  lui  ;  mais  si  le  «  l'Apôtre  caractérise  le  crime  de  ceux  qui  se 
«  prêtre  pèche,  qui  donc  priera  pour  lui  ?»  «  rendent  complices  d'une  faute  :  ceux  qui  la 
En  d'autres  termes  :  appelez  de  vos  vœux  un  «  commettent  et  ceux  qui  y  applaudissent 
prêtre  qui  ne  puisse  pas  pécher  et  qui  n'ait  «  sont  dignes  de  mort  ^  ». 
pas  besoin  que  l'on  prie  pour  lui.  Voilà  pour-  245.  Aiigustiji.  Je  ne  m'inquiète  nullement 
quoi  les  peuples  priaient  pour  les  Apôtres  *  ;  du  sens  que  vous  pouvez  donner  à  ces  pa- 
personne  ,  au  contraire  ,  ne  prie  pour  ce  rôles  ;  il  me  suffit  de  constater  que  la  doctrine 
Prêtre  ,  souverain  Maître  et  Seigneur  des  catholique  établit  une  distinction  essentielle 
Apôtres.  Ecoutez  l'aveu  que  nous  en  fait  entre  ceux  qui  consentent  au  mal  qui  se  fait, 
l'apôtre  saint  Jean  :  «  Mes  frères  »,  dit-il,  «  je  et  ceux  qui  se  contentent  de  tolérer  les  cou- 
ce  vous  écris  afin  que  vous  ne  péchiez  pas  ;  et,  pables  en  réprouvant  leur  conduite.  Les  pre- 
«  si  quelqu'un  pèche,  nous  avons  pour  avo-  miers  deviennent  paille  en  suivant  la  stérilité 
«  cat  auprès  du  Père  Jésus-Christ ,  le  Juste  de  la  paille,  et  les  seconds  restent  froment  eu 
«  par  excellence  ;  c'est  lui  qui  demande  la  ré-  attendant  que  Jésus-Christ  ,  le  souverain 
«  mission  de  nos  péchés  ^  ».  Remarquez  ces  Juge,  vienne  séparer  la  paille  du  bon  grain. 

expressions:   «  Nous  avons pour  nos  pé-  246. /'e7//2>;2.  «Peuples,  venez  donc  à  l'Eglise 

ochés».  Apprenez  l'humihté,  car  elle  seule  «et  fuyez  la  société  des  traditeurs,  si  vous 

vous  empêchera  de  tomber,  ou   plutôt  elle  «  ne  voulez  pas  périr  avec  eux.  En  effet,  pour 

.^•u        ,,      «n         on      .T-            rx  u  «  vous  convaincre  que  malgré  leurs  crimes  ils 

*  Ezech.  x;v,  U.  —  -  Dan.  ix,  20.  —  '  Levir.  xy'  ;  Hebr.  i.\- ,  7.  t                   o                       v>»Jnii,o  iia 

—  »  Act.  iiv,  22.  —  '  I  JeaD,  11,  1,2.  M  Tim.  iv,  Î4.   -   '  Id.  v,  22   —  '  Rom.  I,  32. 


■270  CONTUE  LES  LETTHES  DE  PÉTILIEN. 

«  sont  obligés  de  rendre  à  notre  loi  le  plus  «  rerai  à  cet  insensé  qui  construil  sa  maison 

«beau  léinoignaye,  qu'il  me  suffise  de  vous  «sur  le  sable'».  Vous  penseriez   peut-être 

«  rappeler  que  je  bapliseceuxqu'ilsontsouillés  que  cette  Eglise  fondée  sur  la  |)ierre  est  ren- 

«  dans  leur  eau  menteuse,  tandis  qu'ils  décla-  fermée  dans  un  coin  de  la  terre  et  ne  s'étend 

«  rent\aliile  le  baptême  que  je  confère,  el  re-  pas  just|u'aux  confins  de  runiver>,   écoutez 

«  çoiventlous  ceux  que  j'ai  baptisés.  Agiraient-  donc  la  voix  du  Psalmisle  gémissant  sur  les 

«  ils  de  cette    manière  s'ils   reconnaissaient  maux  de  son  exil  ici-bas.  Il  s'écrie  :  «  Des 

«  queiquesdéfautsdans  notre  baptême?  Quelle  «extrémités  de  la  terre  j'ai  crié  vers  vous  ; 

«  n'est  donc  pas,  vous  devez  le  reconnaître,  la  a  comme  mon  cœur  était  dans  les  angoisses, 

0  sainteté  de  ce  que  nous  donnons,  puisque  «  vous  m'avez  élevé  sur  la  pierre;  vous  m'avez 

«  nos  ennemis  sacrilèges  n'osent  y  porter  at-  «  attiré  vers  vous,  parce  que  vous  êtes  de- 

«  teinte?»  «venu  mon  espérance  et  une  tour  inex|)U- 

247.  Augustin.  Dans  cet  ouvrage  et  ailleurs  «  gnable  en  face  de  mon  ennemi  *  ».  Voyez 
j'ai  réfuté  longuement  cette  erreur.  Mais,  comme  l'Eglise  crie  des  extrémités  de  la  terre, 
comme  vous  en  faites  ici  le  fondement  de  Elle  n'est  donc  pas  seulement  en  Afrique  ou 
votre  vanité,  comme  vous  affectez  de  la  poser  représentée  uniquement  par  les  Africains, 
en  conclusion  de  votre  lettre,  afin  de  frapper  envoyant  un  évêque  à  Rome  pour  quelques 
plus  vivement  Taltention  des  lecteurs,  je  veux  Donatistes,  et  un  autre  en  Espagne  pour  une 
y  opposer  une  courte  réponse.  Ce  n'est  nulle-  seule  femme  et  sa  maison.  Voyez  comme  elle 
ment  le  baptême  des  liérétiques  que  nous  ap-  est  élevée  sur  la  pierre.  Elle  ne  reconnaît 
prouvons,  mais  le  baptême  de  Jésus-Cbrist;  de  donc  pas  pour  ses  enfants  ceux  qui  bâtissent 
même  quand  le  baptême  a  été  conféré  par  des  sur  le  sable,  c'est-à-dire  ceux  qui  écoutent  la 
ministres  livrés  à  la  fornication,  à  l'impureté,  parole  de  Jésus-Cbrisl  sans  la  mettre  en  pra- 
à  rimpudicité,  à  la  dissolution,  à  l'idolâtrie,  tique,  quoique  ces  insensés,  dans  nos  rangs 
aux  empoisonnements  ,  aux  inimitiés  ,  aux  et  dans  les  vôtres,  possèdent  et  confèrent  le 
dissensions,  aux  jalousies,  aux  animosilés^  aux  sacrement  de  baptême.  Voyez  que  le  fonde- 
querelles,  aux  divisions,  à  l'envie,  aux  meur-  ment  de  son  espérance,  c'est  Dieu  le  Père,  le 
très,  à  l'ivrognerie,  à  la  débauche  et  autres  Fils  et  le  Saint- Es[)rit,  et  non  pas  Pierre,  et 
cboses  semblables,  ce  n'est  pas  leur  baptêuie  non  pas  Paul;  combien  moins,  à  plus  forte 
que  nousappiouvons,  mais  le  baptême  de  Je-  raison,  Douât  ou  Pétilien! 
sus-Christ.  Tous  ces  hommes,  en  effet,  parmi  Ce  que  nous  refusons  d'invalider,  ce  n'est 
lesquels  on  compte  aussi  les  hérétiques,,  se-  donc  pas  ce  qui  vient  de  vous,  mais  ce  qui 
ront  exclus  du  royaume  de  Dieu,  comme  le  vient  de  Jésus-Christ,  ce  qui  est  essentielle- 
dit  l'Apôtre  K  Aussi  seront-ils,  avec  le  diable,  ment  saint,  fût-ce  même  dans  la  personne  des 
placés  à  la  gauche.  Déplus,  quoiqu'ils  par-  sacrilèges.  Ceux  qui  désertent  vos  rangs  pour 
ticipent  corporellement  aux  sacrements  de  entrer  dans  les  nôtres,  nous  ne  pouvons  les 
Jésus-Christ  ,  gardons-nous  d'en  conclure  recevoir  qu'à  la  condition  de  détruire  ce  qui 
qu'ils  ap|»artiennent  au  corps  de  Jésus-Chiist  vient  de  vous  seuls.  Nous  détruisons  la  per- 
ou  à  l'Eglise.  Ces  sacrements  conservent  fîdie  du  déserteur,  et  non  pas  le  caractère  du 
leur  sainteté  essentielle,  malgré  Tindignité  prince.  Réfléchissez  donc  vous-même  et  dé- 
des  ministres  ou  des  sujets  pour  qui  ils  de-  truisez  ce  que  vous  avez  dit:  «Je  baptise», 
viennent  un  titre  à  de  terribles  châtiments,  dites-vous,  «  ceux  qu'ils  ont  souillés  dans  une 
Ni  les  uns  ni  les  autres  n'appartiennent  donc  «  eau  menteuse  ;  et  pour  eux,  ils  accueillent 
à  l'unité  de  l'Eglise  formée  de  tous  les  mem-  «  ceux  que  j'ai  baptisés  ».  Vous  ne  baptisez 
bres  de  Jésus-Christ  et  croissant  sous  l'action  pas  des  hommes  souillés,  mais  vous  les  re- 
de  Dieu  pour  la  vie  éternelle.  ba[)tisez  pour  leur  inoculer  le  schisme  etThé- 

En  effet,  cette    Eglise   est  fondée  sur  la  résie.  De  notre  côté,  nous  ne  recevons  pas  vos 

pierre,  selon  celte  parole  du  Sauveur  :  «  Sur  baptisés,  mais  nous  détruisons  en  eux  l'erreur 

«  cette  pierre  je  bâtirai  mon  Eglise  ^  ».  Eux,  en  vertu  de  laquelle  ils  vous  appartenaient,  et 

au  contraire,  bâtissent  sur  le  sable,  selon  cette  nous  reconnaissons  la  validité  du  baptême 

autre  parole  :  «  Celui  qui  écoute  mes  paroles  qu'ils  ont  reçu.  Voilà  pourquoi  j'admire  l'op- 

a  et  ne  les  met  jias  en  pratique,  je  le  compa-  portunité  de  ce  mot  que  vous  glissez  au  mi- 

*  Galat.  V.  19-21    —  '  Matl.  xv(,  18.  '  U.  vu,  26.  —  =  Ps.  LV    ?,,   1. 


LIVRE  II.  —  DIALOGUE  ENTRE  PÉTILIEN  ET  AUGUSTIN.  277 

lieu  de  votre  phrase  :  «  Ce  qu'à  Dieu  ne  «  baptisés,  ce  qu'à  Dieu  ne  plaise  ».  En  effet, 
«plaise».  N'avez- vous  pas  dit  :  «  Ils  reçoi-  à  Dieu  ne  plaise  que  ceux  qui  rentrent  dans 
a  vent  mes  baptisés  ,  ce  qu'à  Dieu  ne  l'Eglise  catholique  soient  vos  baptisés  ;  de 
«  plaise?  »  Evidemment  vous  vouliez  faire  même,  ils  ne  viennent  pas  à  nous  pour  deve- 
entendre  que  vous  craignez  que  nous  ne  re-  nir  nos  baptisés,  mais  pour  s'associer  à  nous 
cevions  vos  baptisés;  pour  moi,  je  vois  un  et  devenir  avec  nous  les  baptisés  de  Jésus- 
sens  que  vous  n'aviez  pas  dans  ces  mots  :  «  Mes  Christ. 


Ln'RE    TRl»ISIEME. 


!.  CTèqne 


CHAPITRE  PREMIER. 


BUT  DE  CE  LITRE. 


1.  Le  plu?  tôt  qu'il  m'a  été  possible,  j'ai  lu, 
Pétilieu,  Totre  dernière  lettre,  et  cette  lecture 
m'a  prouvé  que  tous  n'avez  rien  de  sérieux  à 
aUéguer  contre  l'Eglise  catholique  en  faveur  du 
Donatisme.  et  ce-  -  :  t  qu'il  vous  est  impos- 
sible de  vous  :.-.... ^ler  dans  un  prudent 
silence.  Quel  courroux  vous  a  saisi,  quelle 
tempête  s'est  déchaînée  dans  votre  cœur  lors- 
que vous  est  parvenue  la  réponse  aussi  claire 
que  succincte  que  j'ai  faite  à  la  partie  de  votre 
lettre  que  j'avais  entre  les  mains  '.  Yn  effet,  la 
ver'r      e  nous  défendons  et  à  laquelle  nous 

ac ^  de  toute  notre  âme  vous  a  paru  ap- 

puvée  sur  des  fondements  si  solides,  entou- 
rée d'un  éclat  si  éblouissant,  qu'il  vous  était 
désormais  impossible  de  trouver  le  moindre 
argument  a  y  opposer.  Vous  avez  compris  éga- 
lement que  les  nombreux  lecteurs  avaient  les 
veux  fixés  sur  vous  et  se  demandaient  ce  que 
vous  alliez  dire,  ce  que  vous  alliez  faire,  quel 
moyen  vous  alliez  prendre  pour  vous  sous- 
traire aux  terribles  angoisses  dans  lesquelles 
vous  jetait  nécessairement  l'évidence  des 
oracles  divins.  Or.  vous  qui  deviez,  méprisant 
l'opinion  des  esprits  légers,  prendre  en  main 
généreusement  la  seule  doctrine  véritable  et 
sûre,  vous  n'avez  pas  craint  de  réaliser  dans 
votre  personne  cette  parole  de  l'Ecriture  : 
c  Vous  avez  préféré  la  méchaoceté  a  la  bonté, 
c  et  l'Iniquité  a  la  justice  ^  ».  De  mon  côté,  si 
je  voulais  répondre  aux  injures  par  des  in- 
jures, nous  ne  serions  plus  que  deux  grossiers 
interlocuteur,  de  telle  sorte  que,  parmi  ceux 
qui  liraient  nos  écrits,  les  uns,  plus  graves, 
les  repousseraient  avec  mépris,  les  autres  y 
chercheraient  une  pâture  à  leur  besoin  de 
scandales  et  de  malveillance.  Lorsque  je  ré- 
I»onds  à  quelqu'un  par  parole  ou  par  écrit, 
lors  même  que  je  me  verrais  chaiigé  d'accu- 
sations calomnieuses,  y  demande  d'abord  à 
Dieu  la  arâce  d'étouffer  en  moi  tout  sentiment 


Pé.  U,  5. 


de  rancune  et  d'indignation  ;  et,  m'inspirant 
des  désirs  lésritimes  de  l'auditeur  ou  du  lec- 
teur.  je  m'attache,  non  pas  à  terrasser  mon 
adversaire  sous  le  poids  dinjures  plus 
grandes,  mais  à  réfuter  l'erreur  et  à  montrer 
la  vérité. 

2.  J'en  appelle  d'abord  au  bon  sens  de  ceux 
qui  ont  lu  vos  lettres.  Dans  une  question  où 
il  s'agit  entre  nous  de  la  communion  catho- 
lique ou  de  la  secte  de  Donat,  quel  résultat 
pensez-vous  atteindre  en  laissant  de  côté  le 
sujet  principal,  pour  vous  répandre  en  ou- 
trages de  toute  sorte  contre  la  vie  privée  de 
votre  adversaire ,  comme  si  cet  adversaire 
formait  à  lui  seul  tout  le  sujet  de  la  discus- 
sion ?  Avez-vous  des  idées  si  mauvaises,  je  ne 
dis  pas  des  chrétiens,  mais  du  genre  humain 
lui-même,  que  vous  ne  croiriez  pas  possible 
de  remettre  votre  ouvrage  entre  les  mains 
d'hommes  prudents ,  qui ,  jetant  de  côté 
toute  question  de  personnes  et  de  conduite 
personnelle  ,  chercheraient  uniquement  ce 
qui  peut  être  dit  pour  la  vérité  ou  contre  Ter- 
reur ?  Vous  auriez  dû  tenir  compte  du  juge- 
ment de  ces  hommes  et  vous  épargner  leur 
blâme,  si  vous  ne  vouliez  pas  leur  faire  trou- 
ver dans  vos  injures  une  raison  de  conclure 
que  votre  cause  est  mauvaise  et  ne  peut  se 
défendre.  Toutefois,  à  côté  de  ces  hommes 
sages,  il  en  est  d'autres  qui  courent  après  le 
bruit  et  la  chicane,  et  sont  beaucoup  plus 
touchés  de  l'habileté  de  vos  injures  que  de  la 
vérité  de  votre  impuissance  et  de  votre  dé- 
faite. 

Vous  saviez  sans  doute  un  autre  but  en- 
core, celui  de  m'occuper  du  soin  de  défendre 
ma  propre  personne  et  de  négliger  complè- 
tement le  sujet  en  question.  Par  ce  moyen,  la 
vérité  que  vous  craignez  de  mettre  dans  tout 
son  jour  serait  restée  profondément  ensevelie 
dans  les  ténèbres,  car  toute  l'attention  se  se- 
rait portée  non  pas  sur  les  raisonnements  en 
eux-mêmes,  mais  sur  les  injures  que  les  com- 
battants se  seraient  renvoyées.  Dans  une  telle 
situation,  je  n'hésite  pas  a  négliger  ma  propre 


LFVRK  Fil.— LA  F{[Î:P()NSE  \)l]  PF<:TII,II':N.  27«) 

» 

(inConsc  pour  concorilrcr  mes  efforts  sur  le  «  exemple,  à  n'avoir  pas  de  vous  d'autres  sen- 

sujct  |)riiicipal  à  l'élude  duquel  toutes  les  in-  «  timenls  (jue  ceux  que  je  viens  de  manpier, 

jures  possibles  ne  (jourront  m'arraclier.  .l'éhV  «  prenant  f^arde  de  vous  enfler  d'orgueil  les 

vcrai  la  voix  en  laveur  de  la  maison  de  mon  «  uns  contre  lesautnis  pour  autrui  '.  Que  per- 

F)ieu,  dont  J'ai  aimé  la  beauté;  et,  pour  moi,  «  sonne  donc,  ne;  mette  sa  gloin;  dans  l'homme, 

je  me  tiendrai  dans  ma  bassesse  et  dans  mon  «  Car  toutes  choses  sont  à  vous,  et  vous  êtes  à 

néant.  Car  j'ai  mieux  aimé  être  lujmilié  dans  «  Jésus-Christ,  et  Jésus-Chtil  est  à  Dieu*  ».  Je 

la  maison  de  mon  Dieu  que  d'habiter  sous  les  réjjèle  :  «  Qiio  personne  ne  m(;tte  sa  (,floire  dans 

tentes  des  héréticjucs  '.  Ce  n'est  donc  pas  i)ré-  «  l'homme»  ;  je  redis  encore  :  «Que  personne 

cisément  de  vous,  Pétiliiiu,  <|ue  je  m'occu|)e-  «  ne  mette  sa  gloirci  dans  rhomm(;)).  Si  vous 

rai   dans  cette  répli(|U(;,  mais  de  ceux  (|ue  remartiuez  en  nous  (|uel(|U(;  chose  de  louablf, 

vous  croyiez  effrayer  |)ar  vos  injures  [tour  les  rapporte/-en  la  },4oire  àcelui  de  qui  nous  vient 

jeter  dans  le  schisme,  comme  si  vraiment  je  tout  don   parfait,  tout  don  excellent;  car  ce 

n'avais  eu  d'autre  but  que  de  me  faire  des  don  nous  est  venu  du  Père  des  lumières  en 

adeptes,  au  lieu  de  travailler  à  conduire  les  qui  ne  se  trouve  ni  chanf^ement  ni  ombre  de 

hommes  à  Dieu  et  moi-même  avec  eux.  vicissitude''.  l*]n  effet,  (ju'avons-nous  que  nous 

CHAITIRE  FF.  ■"^  l'ayons  reçu  ;  et  si  nous  l'avons  reçu,  pour- 
quoi nous  en  glorifier  comme  si  nous  ne  l'a- 

QUE   PERSONNE  n'eSI-KHE   OU   SE   GLORIFIE  ^-^^^  ^^g  ^^^^.^  j3^^g  ^^^^^  ^^  ^^,jg  ^,^^^  ^^^^^ 

DANS  L  HOMME.  j^  j^-^j^  ^,^  nous,  soycz  nos  imitateurs  comme 

3.  Vous  donc  qui  avez  entendu   toutes  ces  nous  le  sommes  de  Jésus-Christ  ■';  mais  si  vous 

injures  lancées  contre  moi  i)ar  l*étilien,  avec  y  soupçonnez,  si  vous  y  croyez,  ou  si  vous 

plus  de  colère  que  de  [jrudence,  veuillez  vous  apercevez  quelque  mal,  n'oubliez   |)as  cette 

montrer  attentifs  à  mes  paroles.  F!:t  d'abord  recommandation  du  Sauveur,  et  gardez-vous 

j'emprunte  à  l'Apôtre  ces    paroles  dont  la  de  quitter  l'Eglise  à  cause  du  mal  qui  peut 

vérité  est  assurément  indépendante  de  ma  s'y  trouver  :  Faites  ce  que  nous  enseignons  et 

propre  personne,  quelle  ({u'elle  soit.  «  Que  les  ne  faites  pas  ce  que  vous  pensez  ou  ce  que 

0  hommes  nous  regardent  conune  les  minis-  vous  savez  que  nous  faisons". 

a  très  de  Jésus-Christ  et  les  dis[)ensateurs  des  D'ailleurs  je  n'ai  [)as  ici  à  me  justifier  à  vos 

«  mystères  de  Dieu.  Or,  ce  qui  est  à  désirer  yeux,  puisque  sans  m'occuper  de  ma  propre 

0  dans  les  dispensateurs,  c'est  qu'ils  soient  personne  j'ai  entrepris  d'aider  puissamment  à 

«  trouvés  fidèles.  Pour  moi,je  me  mets  fort  [)eu  votre  salut,  en  vous  prouvant  que  personne  ne 

a  en  peine  d'être  jugé  par  vous,  ou  [)ar  quel-  doit  se  glorifier  dans  l'homme.  En  effet,  mal- 

«  (jue  homme  que  ce  soit;  et  pourtant  je  ne  me  heur  à  celui  qui   place  son   espérance  dans 

0  juge  pas  moi-même «.Quantaux  paroles sui-  l'homme'' I  I*ourvu  que  nous  ol)servions  ce 

vantes:  «Ma  conscience  ne  me  reproche  rien»,  précepte  du  Seigneur  et  des  Apôtres,  dussé-je 

je  n'ose,  sans  doute,  me  les  appliciuer,  et  ce-  faillir  à  la  cause  que  je  défends,  comme  le 

pendant  je  puis  attester  devant  Dieu,  que  de-  prétend  monadversaire,  cette  cause  sera  infail- 

puis  mon  ba|)lême  en  Jésus-Christ,  je  n'ai  à  liblement  victorieuse.  En  effet,  restez  inébran- 

me  reprocher  aucun  des  crimes  dont  l*étilien  lablement  attachés  à  l'avis  que  je  vous  donne, 

accuse  ma  vie  tout  entière,  a  Pourtant  je  ne  àrexhortationijueje  vous  adresse,  en  un  motà 

«me  crois  pas  en  cela  pleinement  justifié,  cette  grande  parole  :  Maudit  soit  celui  qui  place 

«Mais  c'est  le  Seigneur  qui  est  mon  Juge,  son  es|)érance  dans  l'homme  1  que  personne 

0  C'est  pourquoi  ne  jugez  point  avant  le  temps,  ne  mette  sa  gloire  dans  l'homme;  et  alors 

«jus(|u'à  ce  que  le  Seigneur  vienne,  car  il  vous  ne  quitterez  jamais  l'aire  du  Seigneur, 

«  exposera  à  la  lumière  ce  (jui  est  caché  dans  à  cause  de  cette  paille  (|ui  s'y  trouve  et  qui 

0  les  ténèbres,  et  il  fera   voir  les  pensées  les  disparaît  sous  le  souffie  de  l'orgueil,  ou  sera 

a  plus  secrètes  des  cœurs,  et  alors  chacun  re-  rejetée  à  la  purification   suprême";  vous  ne 

a  cevra  de  Dieu  la  louange  qui  lui  est  due.  Au  fuirez  pas  la  grande  maison,  à  cause  des  vases 

a  reste,  mes  frères,  j'ai  proposé  ces  choses  en  qui  y  sont  devenus  des  vases  d'ignominie®; 

a  ma  personne  et  en  celle  d'Apollo  à  cause 

0  de  vous,  afin  que  vous  apprissiez,  par  notre  '  '  <''"■■  'V'  '-''■-  '  '''•  •"'  ^i-'-^'*--  '  ■'■"■'i- 1,  i7.-  '  i  o.r.  iv.  ?. 

'                 ^                            ''                       '  —  '  1(1.  1«.  — 'Matt.  XYIH,  ,').  -  'Jénirii.  XVII,  5.  — 'Matt    III,  12. 

'  l'H.  LXXXlii,  U.  —  •  a  Tim.  II,  VO. 


LES   DONATISTES   JUGES   PAR   LE  FAIT  MEME 
DE    LEUR   SCHISME. 


^28(»  CONTKK  I.KS  LKITIIKS  L)K  l»ETII.IEN. 

vous  ne  sortirez  pas  des  lilels  à  cause  des  mau-  la  conduite,  les  mœurs,  le  cœur  et  la  volonté  ; 

vais  poissons  dont  la  séparation  se  fera  sur  il  faut  que  celte  séparation  soit  toujours  ob- 

le  rivage  '  ;  vous  n'abandonnerez  pas  les  gras  servée.  Quant  à  la  séparation  corporelle,  attcn- 

pâturages  de  l'unité,  à  cause  des  boucs  (jue  le  dons-la  pour  la  fin  du  inonde,  avec  confiance, 

souverain  pasteur  rejioussera  à  sa  gauclie*;  force  et  résignation.  C'est  en   vue  de  cette 

vous  ne  commettrez  pas  le  crime  de  vous  attente  (ju'il  a  été  dit  :  a  Attendez  le  Seigneur, 

séparer  du  bon  grain,  parce  que  vous  y  voyez  «  agissez  courageusement;  que  votre  cœur 

mêlée  de  la  zizanie;  ce  bon  grain  a  pour  cbef  a  s'.ilTermisse,  et  attendez  le  Seigneur'  ».  Le 

le  grain  qui  a  été  mortifié  et  multiplié  et  qui  suprême  degré  de  la  tolérance,  au  milieu  des 

croîtra  sur  toute  la  face  du  monde  Jusqu'à  la  faux  frères  qui  cherchent  leurs  propres  inté- 

moisson.  Le  champ  dont  il  est  parlé,  c'est  le  rets  et  non  ceux  de  Jésus-Christ,  consiste  à  ne 

monde  tout  entier,  et  non  pas  seulement  l'A-  troubler  par  aucune  dissension  tumultueuse 

frique;  la  moisson,  c'est  la  fin  du  monde',  et  et  téméraire  la  charité  de  ceux  qui  cherchent 

non   pas  l'époque  pendant  laquelle  a  vécu  non  pas  leur  propre  gloire,  mais  la  gloire  de 

Donat.  Jésus-Christ;  il  consiste  à  ne  porter  aucune 

CHAPITRE  in.  atteinte  orgueilleuse  et  criminelle  à  l'unité  du 

filet  du  Seigneur,  tant  qu'il  est  employé  à 
réunir  des  poissons  de  tout  genre  pour  les 
conduire  au  rivage,  c'est-à-dire  à  la  fin  du 
4.  Vous  reconnaissez  assurément  toutes  ces  monde.  Cette  tolérance  est  d'autant  plus  mé- 
comparaisons  établies  par  l'Evangile  pour  ritoire  que  naturellement  chacun  se  flatte 
nous  jirouver  que  personne  ne  doit  placer  sa  d'être  quelque  chose,  tandis  qu'il  n'est  rien, 
gloire  dans  l'homme,  que  tous  doivent  s'ab-  et  s'attribue  le  droit  de  prononcer  lui-même 
stenir  de  s'enfler  d'orgueil  pour  l'un  contre  sur  la  séparation  à  établir  entre  les  différentes 
l'autre,  de  manière  à  établir  une  véritable  se-  classes  de  chrétiens,  ne  consultant  pour  cela 
paration  et  à  dire  :  «  Pour  moi  j'appartiens  à  que  son  propre  jugement  ou  le  jugement  de 
«Paul».  Ce  n'est  pas  Paul  quia  été  crucifié  ceux  qui  affirment  connaître  très-[)ertinem- 
pour  nous,  ce  n'est  pas  au  nom  de  Paul  et  ment  tels  ou  tels  mauvais  chrétiens  comme 
bien  moins  encore  au  nom  de  Cécilianus  ou  indignes  de  participer  aux  sacrements  de  la 
de  tout  autre  que  vous  avez  été  baptisés*,  religion.  Et  puis,  s'il  nous  arrive  de  mettre  ces 
Ainsi  donc,  tant  que  la  paille  est  foulée  avec  le  personnages  si  bien  renseignés  en  demeure 
froment,  tant  que  les  mauvais  poissons  sont  de  prouver  juridiquement  leurs  accusations, 
renfermés  avec  les  bons  dans  les  filets  du  Sei-  ils  restent  sans  preuve  caftable  de  convaincre 
gneur,  sachez  qu'avant  l'époque  de  la  purifl-  l'Eglise  répandue  sur  toute  la  terre,  selon  la 
cation  suprême  vous  devez  tolérer  le  mélange  promesse  qui  en  a  été  faite. 
des  méchants  à  cause  des  bons,  plutôt  que  de  Quand  donc  ils  se  séparent  de  ces  prétendus 
violer  la  charité  des  bons  à  cause  des  méchants,  criminels,  ils  ne  font  autre  chose  que  renoncer 
Ce  mélange,  en  effet,  n'est  point  éternel,  mais  à  l'unité  de  cette  Eglise.  Au  contraire,  s'ils 
passager;  il  n'est  point  le  mélange  des  esprits,  possédaient  celte  charité  qui  supporte  tout, 
mais  le  mélange  des  corps.  Au  moment  de  la  ne  devraient-ils  pas  tolérer  dans  un  peuple 
séparation  les  anges  ne  se  tromperont  pas,  les  fautes  qu'ils  connaissent,  plutôt  que  de  se 
quand  il  leur  faudra  séparer  les  méchants  du  séparer  des  justes  répandus  en  grand  nombre 
milieu  des  justes,  et  les  jeter  dans  la  fournaise  dans  toutes  les  nations  et  nécessairement  étran- 
ardente.  Car  le  Seigneur  connaît  ceux  qui  sont  gers  aux  crimes  qui  peuvent  se  commettre  sur 
à  lui.  Si  donc  celui  qui  invoqué  le  nom  du  telle  ou  telle  partie  de  l'univers?  Voilà  pour- 
Seigneur  ne  peut  pas  pour  un  temps  se  séparer  quoi,  avant  toute  discussion  préalable  d'une 
corporellement  des  pécheurs,  qu'il  s'en  sépare  cause  dans  laquelle  les  documents  les  plus 
spirituellement,  c'est-à-dire  par  sa  haine  pour  graves  se  réunissent  pour  les  convaincre  de 
l'iniquité ^  calomnies  à  l'égard  des  innocents,  il  nous 
En  effet,  il  est  permis  et  même  commandé  paraît  très-probable  qu'ils  ont  pu  imaginer 
de  se  séparer  des  pécheurs,  dès  cette  vie,  par  ces  crimes  de  traditeurs,  puisqu'ils  n'ont  pas 
.,. .,        ,.  ,„     ,,-     ^   „  craint  de  pousser  l'impiété  jusqu'à  se  jeter 

»  Matt.  xm,  l/,48.  —  '  Id.  Jfxv,  32, 33.  —  •  li.   xiu,   21-10.  —  ^                              i               j       t                  j 

'  I  ror.  I,  12,  13.  —  '  Il  Tim.  u,  19.  '  Ps   xxvi,  14. 


LIVRE  m.  —  \A  réponse:  de  PETILIEN.  281 

dans  un  schisme  sacrilège.  En  effet,  supposez  des  bons  chrétiens,  répandus  sur  toute  la 

que  tout  ce  qu'ils  disent  des  traditeurs  fût  terre  et  ignorant  absolument  l'existence  de 

réel,  toujours  est-il  ([ne,  même  alors,  ils  n'au-  ces  crimes  allégués,  sans  aucune  preuve,  par 

raient  pas  dû  rompre  toute  relation  avec  les  nos  adversaires.   Présomption    coupable    et 

chrétiens  répandus  sur  toute  la  terre  et  devant  impie,  sous  l'influence  de  laquelle  ils  n'ont 

nécessairement  ignorer  ce  qu'à  la  rigueur  ces  pas  craint  d'abuser  de  l'autorité  (|u'ils  pou- 

Donatistes  pouvaient  connaître.  vaientavoirsurquelques-uns  et  de  l'ignorance 

des  autres,  pour  les  entraîner  tous  dans  leur 

CHAPITRE  IV.  schisme  et  les  empêcher  de  comprendre  que 

ON  DOIT  RÉPRIMER  LE  MAL  SANS  ROMPRE  l'unité.  ^^^  ^"'^^^^  de  tcls  OU  tcls  chrétiens  ne  sont 

pas  une  raison  de  rompre  l'unité  de  l'Eglise 

5.  Pourtant  je  suis  loin  de  dire  que  Ton  répandue  sur  toute  la  terre.  En   supposant 

doive  négliger  la  discipline  ecclésiastique  et  donc  qu'ils  aient  été  certains  dg  la  réalité  des 

permettre  à  chacun  d'agir  à  son  gré,  sans  crimes  qui  leur  servaient  de  prétexte,  toujours 

avoir  k  craindre  aucune  répression,  aucune  est-il  qu'ils  entraînaient  dans  une  perte  cer- 

vengeance  médicinale,  aucune  douceur  ter-  taine  ces  ignorants  pour  lesquels  Jésus-Christ 

rible  ,  aucune  sévérité  charitable.   Que  de-  est  mort ',  et  qui,  se  trouvant  scandalisés  par 

viendrait  alors  ce  précepte  de  l'Apôtre  :  a  Re-  les  péchés  d'autrui,  renonçaient  pour  eux- 

'  «  prenez  ceux  qui  sont  déréglés,  consolez  ceux  mêmes  à  ce  bien  de  la  paix  qu'ils  partageaient 

«  qui  ont  l'esprit  abattu,  supportez  les  faibles,  avec  les  justes.  De  leur  côté,  ces  justes,  soit 

«soyez  patients  envers  tous.  Prenez  garde  parce  qu'ils  n'avaient  aucune  connaissance  de 

«  que  nul  ne  rende  à  un  autre  le  mal  pour  le  ces  crimes,  soit  parce  qu'avant  d'y  croire  ils 

«maP?»  Par  ces  dernières  paroles  :  «Prenez  exigeaient  des  preuves  authentiques  et  for- 

«  garde  que  nul  ne  rende  à  un  autre  le  mal  melles,   soit   parce    qu'ils    s'en  rapportaient 

«pour  le  mal»,  l'Apôtre  prouve  clairement  humblement  à  la  décision  des  juges  ecclé- 

que  ce  n'est  pas  rendre  le  mal  pour  le  mal  siastiques  d'outre -mer  devant    lesquels    la 

que  de  reprendre  ceux  qui  sont  déréglés,  cause  était  pendante,  ces  justes,  disons-nous, 

quoique  leur  dérèglement  soit  puni  par  la  protestaient  par  leur    conduite    contre    ces 

répression.  Donc  cette  correction  n'est  pas  un  coupables  insinuations  du  schisme  et  del'hé- 

mal,  tandis  que  la  faute  est  un  mal.  Le  fer  résie. 

employé  pour  sonder  une  plaie  n'est  pas  le  fer  CHAPITRE  V. 
d'un  ennemi,  mais  le,  fer  d'un  médecin  dé- 
voué. C'est  là  ce  qui  se  fait  dans  l'Eglise; 
l'esprit  de  douceur  intérieure  s'enflamme  du 

zèle  de  Dieu,  pour  empêcher  que  la  vierge  6.  Vous  donc,  semence  sacrée  de  notre 

chaste,  devenue  l'épouse  de  Jésus-Christ,  ne  unique  mère  l'Eglise  catholique,  restez  sou- 

se  laisse  séduire,  comme  Eve,  par  l'astuce  mis  à  Dieu,  et,  avec  toute  la  vigilance  pos- 

du  serpent,  et  ne  laisse  dans  quelques-uns  de  sible,  mettez-vous  en  garde  contre  la  contagion 

ses  membres  porter  atteinte  à  cette  chasteté  du  crime  et  de  l'erreur.  Quel  que  soit  l'éclat 

dont  Jésus-Christ  est  la  source  ^  de  sa  doctrine  et  de  sa  réputation,  dût-il  se 

Toutefois  les  serviteurs  du  père  de  famille  flatter  d'être  une  pierre  précieuse,  quiconque 

se  gardent  bien  d'oublier  le  précepte  de  leur  entreprend  de  vous  entraîner  à  sa  suite,  doit 

Maître,  de  s'enflammer  d'une  trop  vive  indi-  soulever  par  cela  même  toutes  vos  défiances, 

gnation  contre  la  grande  quantité  de  zizanie,  Souvenez-vous  alors  que  la  femme  forte,  dont 

de  crainte  qu'en  voulant  l'arracher  avant  la  il  nous  est  parlé  dans  les  Proverbes,  et  dont 

moisson,  ils  n'arrachent  en  même  temps  le  toute  l'ambition  était  de  plaire  à  son  époux, 

bon  grain.  Tel  serait  le  crime  de  ces  Dona-  est  de  beaucoup  plus  précieuse  que  tous  les 

tisles,   lors  même    qu'ils    parviendraient   à  diamants  les  plus  riches.  Que  personne  ne 

prouver  l'existence  des  crimes  qu'ils  ne  cessent  dise  :  Je  suivrai  celui-là,  [)arce  qu'il  m'a  fait 

de  reprocher  aux  traditeurs.  En  effet,  non  chrétien  ;  ou  cet  autre,  parce  qu'il  m'a  bap- 

contents  de  rompre  toute  relation  avec  les  tisé.  Celui  qui  est  quelque  chose,  ce  n'est  ni 

pécheurs,  ils  se  sont  en  même  temps  séparés  celui  qui  plante,  m  celui  qui  arrose,  mais 

'  i  Thess.  V,  14,  15.  —  '  il  Cor.  xi,  2,  3.  >  I  Cor.  vai,  11. 


ON    NE   DOIT    SUIVRE    PERSONNE    CONTRE    l'uNITÉ 
DE    JÉSUS-CHRIST. 


^2S-2 


CONTRE  LES  LETTRES  DE  PÉTILIEN. 


celui  qui  donne  l'accroissement,  c'est-à-dire 
Dieu  seul  '.  Or,  Dieu  est  charité,  et  celui  qui 
demeure  dans  la  charité  demeure  en  Dieu  et 
Dieu  demeure  en  lui  -.  Par  conséquent,  on  ne 
doit  suivre  contre  l'unité  de  Jésus-Christ,  ni 
celui  qui  prêche  le  nom  de  Jésus-Christ,  ni 
celui  qui  administre  le  sacrement  de  Jésus- 
Christ.  Que  chacun  éprouve  ses  propres  œu- 
vres, et  il  cherchera  sa  gloire  en  lui-même  et 
non  pas  dans  les  hommes;  car  chacun  portera 
son  propre  fardeau  *,  c'est-à-dire  le  fardeau 
du  compte  qu'il  aura  à  rendre  à  Dieu,  puisque 
nous  n'auronsà  rendre  compte  que  de  nous- 
mêmes.  Gardons-nous  donc  de  nous  juger  dé- 
sormais les  uns  les  autres  \  En  effet,  quant  à 
ce  qui  regarde  le  fardeau  d'une  charité  nm- 
tuelle,  portez  réciproquement  votre  fardeau  en 
vous  aidant  les  uns  les  autres,  et  c'est  ainsi  que 
vous  accomplirez  la  loi  de  Jésus-Christ.  Car 
celui  i\m  se  flatte  d'être  quelque  chose,  tandis 
qu'il  n'est  rien,  se  trompe  lui-même  ^  Sup- 
portons-nous donc  réciproquement  dans  la 
charité,  nous  appliquant  à  conserver  l'unité 
d'esprit  dans  le  lien  de  la  paix  ^  Quiconque 
recueille  en  dehors  de  cette  unité  ne  recueille 
pas  avec  Jésus-Christ;  et  quiconque  ne  re- 
cueille pas  avec  Jésus-Christ  dissipe  \ 

CHAPITRE  VI. 

les  injures  ne  sauraient  troubler   la   paix 
d'un  chrétien. 

7.  Soit  donc  qu'il  s'agisse  de  Jésus-Christ, 
ou  de  son  Eglise,  ou  de  tout  ce  qui  concerne 
directement  votre  foi  ou  votre  conduite,  nous 
pouvons  vous  répéter  ces  paroles  de  l'Apôtre  : 
«  Quand  un  ange  du  ciel  vous  annoncerait  un 
«  Evangile  différent  de  celui  qui  est  renfermé 
«  dans  les  saintes  Ecritures,  qu'il  soit  ana- 
er  thème».  J'omets  à  dessein  la  première  partie 
du  texte  :  o  Quand  nous  vous  annoncerions 
«  nous-mêmes  » ,  car  il  est  loin  de  notre  pensée 
d'oser  nous  comparer  à  ce  grand  Apôtre  *. 
Avec  tous  ceux  que  nous  désirons  gagner  à 
Jésus-Christ,  nous  n'engageons  de  discussion 
que  sur  l'Evangile  ou  sur  la  sainte  Eglise,  si 
visiblement  promise  dans  les  saintes  Lettres, 
et  réalisant  d'une  manière  si  évidente,  au 
milieu  des  nations,  les  promesses  qui  la  con- 
cernent. Et  pourtant,  de  la  part  de  ceux  que 

'  I  Cor.  m.  -.—  '  l  Jean,  iv,  16  —  '  Gai.  vi,  4,  5.  —  *  Rom.  xr  . 
12,  13.  —  '  Gai.  Vi,  -2,  3.  —  '  Eph.  iv,  2.  -  '  Matt.  su,  30.  — 
=  Gai.  I,  P. 


nous  désirons  attirer  sur  le  sein  pacifique  de 
l'Eglise,  la  seule  récompense  que  nous  obte- 
nions, c'est  la  h.iine  la  plus  déclarée.  On  dirait 
vraiment  que  c'est  nous  qui  les  avons  enchaî- 
nés à  la  secte  dont  la  justification  leur  est 
devenue  impossible  ;  on  dirait  que  c'est  nous 
qui  avons  ordonné  aux  Prophètes  et  aux 
Apôtres  de  ne  placer  dans  leurs  livres  aucun 
témoignage  que  les  Donatistes  pussent  invo- 
quer pour  prouver  qu'ils  sont  la  véritable 
Eglise  de  Jésus-Christ.  Pour  nous,  frères  bien- 
aimés,  malgré  les  accusations  calomnieuses 
lancées  contre  nous  par  ceux  que  nous  offen- 
sons en  leur  déroulant  les  oracles  de  la  vérité, 
et  en  leur  prouvant  la  vanité  des  principes  sur 
lesquels  ils  appuient  leur  erreur,  nous  jouis- 
sons, vous  le  savez,  de  la  consolation  la  plus 
douce  et  la  plus  abondante.  En  effet,  dans  tous 
les  points  sur  lesquels  ils  m'accusent,  si  ma 
conscience  ne  rend  pas  témoignage  contre  moi 
devant  ce  Dieu  qui  reste  inaccessible  à  tout 
regard  humain,  non-seulement  je  ne  dois  pas 
m'attrister,  mais  je  dois  bien  plutôt  surabonder 
de  joie,  parce  qu'une  grande  récompense  m'est 
réservée  dans  les  cieux.  Ce  que  je  dois  consi- 
dérer ,  ce  n'est  point  l'amertume,  mais  la 
fausseté  de  ce  que  j'entends;  c'est  la  véracité 
de  Celui  au  nom  de  qui  je  suis  calomnié,  et  à 
la  gloire  duquel  je  répète  :  «  Votre  nom  est 
«  pour  moi  un  parfum  d'une  agréable  odeur'» . 
Et  en  effet,  ce  parfum,  que  nos  adversaires 
voudraient  renfermer  dans  un  petit  coin  de 
l'Afrique,  n'exhale-t-il  pas  son  agréable  odeur 
au  sein  de  toutes  les  nations?  Pourquoi  donc 
nous  indigner  en  face  des  calomnies  dont 
nous  couvrent  des  hérétiques,  quand  nous 
voyons  ces  mêmes  hérétiques  s'attaquer  à 
Jésus-Christ  lui-même,  porter  atteinte  à  sa 
gloire  et  dénaturer  indignement  la  prophétie 
relative  à  son  ascension  et  à  la  diffusion  du 
parfum  exhalé  par  son  nom  :  «  0  Dieu,  éle- 
«  vez-vous  au-dessus  des  cieux,  et  que  votre 
«  gloire  se  répande  sur  toute  la  terre*?  » 

CHAPITRE  VII. 

BONHEUR  DE  SOUFFRIR  POUR  LA  JUSTICE. 

8.  Parce  que  nous  ne  cessons  d'opposer  les 
oracles  divins  aux  vaines  accusations  de  nos 
adversaires,  ces  ennemis  de  la  gloire  de  Jésus- 
Christ  ne  cessent  de  nous  charger  d'oppro- 
bres. Qu'importent  leurs  outrages,  puisque 

'  Gant.  1,2.  —  '  Ps.  LVl,  12. 


LIVRE  III.  —  LA  RÉPONSE  DE  PÉTILIEN. 


283 


c'est  à   nous  que  s'adressent  ces  paroles   : 
«  Bienheureux  ceux  qui  souffrent  persécution 
«  pour  la  justice,  parce  que  le  royaume  des 
a  cieux  leur  appartient.  Vous  serez  bienheu- 
«  reux  lorsqu'ils  vous  persécuteront,  qu'ils 
«  vous  maudiront  et  que,  par  d'indignes  men- 
«  songes,  ils  diront  toute  sorte  de  mal  contre 
«  vous,  à  cause  de  moi  ».  Ces  mots  :  «  Pour 
a  la  justice»,  et  ces  autres  :  «  Acausede  moi  », 
ont  absolument  le  même  sens;  car  Jésus- 
Christ  s'est  fait  notre  sagesse,  notre  justice, 
notre  sanctification  et  notre  rédemption,  afin 
que,  selon  la  parole  de  l'Ecriture,  «  celui  qui 
«  se  glorifie,  cherche  uniquement  sa  gloire 
«  dans  le  Seigneur  '  ».  Le  Sauveur  nous  dit  : 
«  Réjouissez-vous  et  tressaillez   d'allégresse, 
«  car  votre  récompense  est  grande  dans  les 
«  cieux  *  »  ;  par  conséquent,  si  je  puis  me  ren- 
dre le  témoignage  que  je  suis  persécuté  «  pour 
«  la  justice  et  pour  Jésus-Christ  »,  quiconque 
s'attaque  volontairement  à  ma  réputation,  ne 
fait  malgré  lui  qu'ajouter  un  nouveau  fleuron 
à  ma  couronne.  Cette  leçon  que  Jésus-Christ 
m'a  donnée,  il  l'a  confirmée  par  ses  exemples. 
Recueillez   les    enseignements  de  la  sainte 
Ecriture,  et  vous  trouverez  que  Jésus-Christ 
est  ressuscité  d'entre  les  morts,  qu'il  est  monté 
au  ciel  et  qu'il  est  assis  à  la  droite  du  Père. 
Recueillez  ensuite  les  accusations  de  ses  en- 
nemis, et  ils  essaieront  de  vous  faire  croire 
que  ses  disciples  sont  venus  au  sépulcre  et 
ont  enlevé  son  corps.  Si  c'est  ainsi  que  le 
Maître  a  été  traité,  nous,  ses  disciples,  qui 
défendons  sa  maison,  que  pouvons-nous  at- 
tendre de  la  part  de  ses  ennemis?  «  S'ils  don- 
«  nent  au  père  de  famille  le  nom  de  Béelzé- 
«  bub,   que   ne  diront-ils  pas  de  ses  servi- 
«  teurs  ^  ?  »  Si  donc  nous  souffrons  avec  Jésus- 
Christ,  nous  régnerons  avec  lui.  Si  l'oreille 
seule  se  trouve  offensée  par  les  accents  de 
colère  d'un  calomniateur,  tandis  que  la  cons- 
cience même  est  déchirée  par  le  remords  d'un 
crime  véritable,  que  m'importe  donc  que  le 
monde  tout  entier  me  comble  de  louanges. 
Tous  les  concerts  de  louanges  ne  sauraient 
guérir  une  conscience  mauvaise;  de  même 
les  calomnies  les  plus  atroces  ne  sauraient 
blesser  une  conscience  bonne.  Par  cela  même 
que   vous  avez  placé  toute  votre  espérance 
dans    le    Seigneur,  cette  espérance  ne  sau- 
rait  être  confondue,  lors  même  que  nous 
serions  secrètement  aussi  criminels  que  notre 

'  l  Cor.  1,  oi.  —  ^  iVlait.  V,  10-12.  —  •  Id.  x,  25. 


ennemi  voudrait  le  faire  croire;  et  cela  parce 
que  ce  n'est  pas  en  nous  que  vous  avez  placé 
cette  espérance,  et  que  jamais  nous  ne  vous 
avons  demandé  ce  sacrifice.  Quelque  coupa- 
bles que  nous  puissions  être,  vous  êtes  tou- 
jours en  pleine  sécurité,  car  vous  avez  appris 
à  dire  :  «  Espérant  en  Dieu  je  ne  serai  pas 
«  ébranlé  '  »,  «  j'espérerai  dans  le  Seigneur 
«  et  ne  craindrai  pas  ce  que  l'homme  pourrait 
«  me  faire  ^  ».  Quant  à  ceux  qui  s'efforcent  de 
vous  séduire  en  faisant  ressortir  à  vos  yeux 
les  grandeurs  terrestres  de  certains  hommes 
orgueilleux,  vous  savez  leur  répondre  : 
«  Toute  ma  confiance  est  dans  le  Seigneur  ; 
a  comment  donc  dites-vous  à  mon  âme  :  Re- 
«  tirez-vous  sur  la  montagne  comme  le  pas- 
«  sereau  ^  ?  » 

CHAPITRE  VIII. 

LE    SALUT   NE  NOUS    VIENT   QUE    DE  JÉSUS-CIIIUST. 

9.  Vous  donc  qui  vous  plaisez  à  reconnaître 
en  nous  la  vérité  de  Jésus-Christ,  telle  que 
nous  la  prêchons  en  tous  temps  et  en  tous 
lieux  ;  vous  qui  aimez  à  entendre  cette  vérité 
malgré  la  faiblesse  et  l'imiiuissance  de  celui 
qui  vous  l'annonce;  vous  enfin  qui  nous  en- 
tourez de  respect  et  de  bienveillance,  vous 
goûtez  une  sécurité  entière,  sans  vous  préoc- 
cuper aucunement  de  ce  que  nous  pouvons 
être,  car  toute  votre  espérance  repose  sur  Ce- 
lui que  nous  vous  prêchons,  par  un  effet  de 
sa  grande  miséricorde.  Bien  i)lus,  tous  ceux 
d'entre  vous  qui  ont  reçu  de  nos  mains  le  sa- 
crement du  saint  baptême,  goûtent  la  même 
joie  et  la  même  sécurité,  car  ce  n'est  pas  en 
nous,  mais  en  Jésus-Christ  qu'ils  ont  été  bap- 
tisés. Ce  n'est  donc  pas  nous,  mais  Jésus-Christ 
que  vous  avez  revêtu;  je  ne  vous  ai  pas  de- 
mandé si  c'était  à  moi,  mais  au  Dieu  vivant 
que  vous  vouliez  vous  convertir  ;  si  c'était  en 
moi  que  vous  croyiez,  mais  au  Père,  au  Fils  et 
au  Saint-Esprit.  Si  votre  réponse  a  été  franche 
et  sincère,  vous  avez  reçu  le  salut,  non  point 
en  dépouillant  les  souillures  de  la  chair,  mais 
en  manifestant  la  sainteté  de  votre  cons- 
cience *.  Celui  qui  vous  a  sauvés,  ce  n'est 
point  votre  frère,  mais  votre  Seigneur;  ce 
n'est  point  votre  prédicateur,  mais  votre  Juge. 
En  effet,  je  ne  puis  trop  protester  contre  l'er- 
reur et  la  témérité  de  ces  paroles  de  Pétilien  : 
«  C'est  de  la  conscience  du  ministre  »  ;  ou  en- 
core :  «  C'est  de  la  conscience  de  celui  qui  ad- 


'  Ps.  xx\-,  1 .—  ■  U.  LV,  12.—  '  la.  X,  2  • 


I  P.erre,  M^  21. 


Ç)S4  CONTRE  LES  LETTRES  DE  I>ÉTILlKiN. 

a  ministre  saintement,  que  dépend  la  purifi-  de  rEj,^lise  catholique,  ces  quelques réllexions 
0  cation  de  la  conscience  du  sujet  ».  C'est  pourraient  suffire  à  la  question  qui  nous  oc- 
Dieu  seul  qui  est  l'auteur  de  ce  que  nous  cu[>e.  Pourvu  que  vous  eu  conserviez  le  sou- 
donnons,  voilà  pour(|uoi  le  sacrement  est  venir  avec  une  charité  catholicjue,  et  que 
toujours  saint,  lors  mèuie  qu'il  serait  conféré  vous  restiez  un  seul  troupeau  sous  la  direc- 
par  une  conscience  souillée.  Que  celte  cens-  tien  d'un  seul  Pasteur,  vous  jouirez  d'une 
cience  soit  sainte  ou  criminelle,  ce  n'est  pas  entière  sécurité,  et  je  m'inquiète  peu  des  ou- 
sur  elle  que  le  sujet  doit  fixer  ses  regards,  trages  (lue  l'ennemi  peut  lancer  contre  moi, 
mais  uniquement  sur  le  sacrement  qu'il  re-  qui  préside  vos  assemblées  et  suis  constitué  le 
çoit,  sacrement  toujours  saint,  et  que  l'on  gardien  du  troupeau.  L'unique  faveur  que 
peut  toujours  recevoir  en  toute  sécurité,  quel  j'implore,  c'est  d'avoir  à  élever  la  voix,  non 
que  soit  le  ministre  qui  le  confère.  Si  toutes  point  pour  ma  propre  défense,  mais  pour  la 
les  paroles  sorties  de  la  chaire  de  Moïse  n'é-  défense  de  mon  peuple.  Pourtant  si  ma  propre 
talent  pas  toujours  saintes,  la  Vérité  nous  justification  était  nécessaire  à  la  cause  que  je 
dirait-elle  :  «  Faites  ce  qu'ils  vous  disent?  »  défends,  je  pourrais  la  présenter  en  quelques 
Et  si  tous  ceux  qui  annonçaient  cette  vérité,  mots,  c'est-à-dire  que  je  retrancherais  de  ma 
eussent  tous  été  des  saints,  le  Sauveur  aurait-  vie  toutes  les  années  qui  ont  précédé  mon 
il  ajouté  :  «  Gardez-vous  de  faire  ce  qu'ils  baptême;  je  tairais  ces  passions  et  ces  erreurs 
«font,  car  ils  disent  et  ne  font  pas  '?»  Ce  que  je  désapprouve  et  condamne  avec  l'Eglise 
n'est  pas  sur  les  épines  que  l'on  recueille  le  tout  entière;  car  je  ne  voudrais  pas  qu'en 
raisin,  parce  que  le  raisin  ne  sort  jamais  des  cherchantàme  justifier  pendant  cette  époque, 
racines  des  é[)ines;  mais  s'il  arrive  à  la  vigne  je  puisse  paraître  plus  désireux  de  procurer 
de  suspendre  ses  rameaux  à  des  épines,  on  ma  propre  gloire  ,  que  la  gloire  de  Celui 
est  loin  de  repousser  avec  horreur  le  raisin  qui  par  sa  grâce  m'a  délivré  de  cet  abîme  de 
qui  s'y  forme  ;  on  se  met  en  garde  contre  péché.  Quand  donc  j'entends  déverser  le 
l'épine,  mais  on  cueille  le  raisin.  blâme  sur  cette  première  période  de  mon 

existence,  quel  que  soit  le  sentiment  qui  dicte 

CHAPllRE  IX.  çgg  reproches,   je   ne  suis  pas  assez  ingrat 

QUELS  QUE  SOIENT  LES  MINISTRES,  LES  FIDÈLES  pou^  ^'cu  plaindre.  Plus  uos  adversaires  font 

DOIVENT  RESTER  EN  SÉCURITÉ.  Tcssortir  la  houte  de  ma  conduite,  plus  je  loue 

la  munificence  de  mon  médecin. 
10.  Je  répète  ce  principe  et  je  tiens  àlegra-  Pourquoi  donc  m'appliquerais-je  à  excuser 
ver  profondément  dans  vos  esprits  :  quels  que  tous  ces  maux  passés  et  pardonnes,  à  l'occa- 
puissent  être  vos  ministres,  restez  dans  une  sion  desquels  Pétilien  à  émis  plusieurs  faus- 
entière  sécurité,  vous  qui  avez  Dieu  pour  Père,  setés  et  passé  sous  silence  plusieurs  vérités? 
et  pour  mère  la  sainte  Eglise.  Ici-bas  les  boucs  Quant  aux  années  écoulées  depuis  mon  bap- 
paissent  avec  les  brebis,  mais  ils  ne  se  tien-  tême,  puisque  vous  me  connaissez,  il  serait 
dront  pas  à  la  droite  du  souverain  Juge.  Ici-  superflu  de  vous  parler  de  ce  que  savent  tous 
bas  la  paille  est  foulée  avec  le  froment,  mais  les  hommes  ;  pour  ceux  qui  ne  me  connais- 
elle  n'entrera  pas  sur  les  greniers  du  Père  de  sent  pas,  je  ne  dois  pas  les  supposer  assez  in- 
famille. Les  mauvais  poissons  nagent  avec  les  justes  pour  donner  à  Pétilien  la  préférence 
bons  dans  les  filets   du  Seigneur,   mais  ils  sur  vous  dans  tout  ce  qui  peut  concerner  ma 
seront  rejetés  sur  le  rivage.  Que  personne  ne  personne.  En  effet,  si  l'on  ne  doit  pas  croire 
se  «Glorifie  dans  l'homme,  cet  homme  fùt-il  aux  louanges  d'un  ami,  on  ne  doit  pas  croire 
bon;  et  que  personne  ne  rejette  les  bienfaits  davantage  aux  détractious  d'un  ennemi.  Res- 
de  Dieu,  ces  bienfaits  fussent-ils  distribués  par  tent  donc  les  œuvres  cachées  et  secrètes,  qui 
un  pécheur.  ont  pour  unique  témoin   la  conscience,  ce 
CHAPITRE  X.  sanctuaire  toujours  fermé  aux  regards  scru- 
.   ,                         ,  tateurs  de  vos  frères.  Pétilien  s'attaquant  à 
QUELLE  QUAiT  ETE  MA  VIE,  ELLE  N  EST  POINT  ICI  ^^^^  ^onscience  qui  lui  cst  absolument  in- 
EN  QUESTION.  counuc,  ne  craint  pas  de  m'accuser  de  ma- 
il. Frères  bien-aimés  et  enfants  dévoués  nichéisme;  pour  moi,  parlant  de  ma  propre 
'  Matt.  xxm,  3.  conscience,  je  proteste  contre  une  telle  ac- 


LIVRE  111.  —  LA  RÉPOJNSE  DE  PÉTILIEN.  285 

ciisalion.  Voyez  donc  auquel  des  deux  vous  vous  l'acclamez,  vous  applaudissez.  La  cause 

devez  croire.    Toutefois  je  répète   que    ma  que  je  défends,  il  la  trouvera  caduque  et  fra- 

justitîcation  personnelle,  toute  courte  et  toute  j;ile;  mais  c'est  voire  jugement  (lu'il  invoque; 

facile  qu'elle   puisse   être  ,    n'est    nullement  pas  n'est  besoin  [lour  lui  de  témoin  ou  de 

nécessaire  dans  une  question  qui  roule,  non  preuve  ;  la  seule  preuve  que  vous  lui  deman- 

point  sur  le  mérite  de  tel  ou  tel   homme,  dez,  c'est  de  couvrir  d'outrages  celui  que  vous 

mais  sur  la  vérité  de  la  sainte  Eglise.  Pour  poursuivez  vous-mêmes  de  toute  votre  haine, 

vous,  qui  appartenez  à  la  secte  de  Donat,  j'au-  En  présence  des  témoignages  aussi  nombreux 

rais  besoin  de  réfuter  plus  longuement   les  qu'évident.^  empruntés  à  la  sainte  Ecriture  en 

calomnies  que  vous  avez  lues  à  mon  adresse  faveur  de  l'Eglise  catholique,  il  a  compris 

dans  les  ouvrages  de  Pétilien,  et  que  je  ne  me  que  son  silence  obligé  vous  plongeait  dans  la 

serais  pas  attirées,  si  votre  malheureux  état  tristesse  ;   force  lui  fut  donc  de  choisir  un 

m'avait  trouvé  plein  d'indifférence  et  de  mé-  thème  sur  lequel  chacune   de    ses  paroles 

pris;  mais  alors  j'eusse  prouvé  que  j'étais  en-  fût    couverte   de  vos  applaudissements,    et 

fièrement  privé  des  entrailles  de  la  charité  à  l'aide  duquel  il  pût  changer  le  rôle  de  vaincu 

chrétienne.  en  celui  de  vainqueur  ;  il  lui  suffisait  pour 

CHAPITRE  XI.  cela  de  formuler  contre  moi  les  accusations 

les  plus  atroces.  Quoi  qu'il  en  soit,  dans  la 

HONTEUSE   PARTIALITÉ    DES   DONATISTES  ^^^^^  ^^^^  .^  ^^^^-^^^^^  ^^  g^j^t  que  la    victoire 

DANS  LES  DISCUSSIONS.  ^^^^^^  ^  l'Eglise  quc  je  défends,   n'importe 

12.  Pourquoi  donc  nous  étonner,  lorsque  je  d'ailleurs  ce  que  je  puisse  être  dans  mon 

ramène  avec  la  terre  et  la  paille  le  grain  humble  personne, 
chassé  de  l'aire  du  Seigneur,  si  j'ai  à  subir 

les  injures  d'une  poussière  en  révolte  ?  Ou  CHAPITRE  XII. 

bien,  lorsque  je  recherche  avec  tant  de  soUi-  ^es  armes  pour  comrattre  les  comhats 

citude  les  brebis  égarées  du  troupeau  du  Sei-  u^  seigneur. 
gneur,  pourquoi  nous  étonner  si  je  me  vois 

déchiré  par  les  épines  de  ces  langues  aiguës?  13.  J'appartiens  à  l'aire  de  Jésus-Christ,  à 

Je  vous  en  prie,  dépouillez-vous  un  instant  titre  de  paille,  si  je  suis  pécheur,  et  à  titre  de 

des  préventions  des  partis,  et  prononcez  équi-  bon  grain,  si  je  suis  innocent.  La  langue  de 

tablement  entre  Pétilien  et  moi.  Je  veux  vous  Pétilien  n'a  nullement  pour  fonction  de  puri- 

faire  connaître  la  cause  de  TEglise  ;  Pétilien  fier  cette  aire  ;   par  conséquent,   toutes  les 

ne  veut  s'attacher  qu'à  la  mienne.  Dans  quel  accusations  qu'il    peut    lancer   contre    cette 

but,  si  ce  n'est  parce  que  son  audace  ne  va  paille,  fussent-elles  légitimes,  ne  sauraient 

pas  encore  Jusqu'à  vous  défendre  de  croire  porter  aucun  préjudice  à  la  qualité  des  fro- 

aux  témoins  que  je  ne  cesse  d'invoquer  en  ments.  D'un  autre  côté,  toutes  ses  malédic- 

faveur  de  l'Eglise,  les  Prophètes,  les  Apôtres  lions  et  toutes  ses  calomnies  contre  le  froment 

et  surtout  Jésus-Christ,  le  Maître  souverain  ne  servent  qu'à  éprouver  sur  la  terre  la  foi  de 

des  Prophètes  et  des  Ajiôlres,  et  qu'au  sujet  ce  froment,  et  à  rendre  plus  belle  sa  récom- 

des  inculpations  qu'il  peut  lancer  contre  moi,  pense  dans  le  ciel.  Les  saints  du  Seigneur, 

vous  croyez  facilement  à  la  parole  d'un  homme  ceux  qui  combattent  saintement  pour  Dieu, 

contre  son  semblable  ;  à  la  parole  de  votre  évê-  n'ont  pas  à  lutter  précisément  contre  Pétilien, 

que  contre  un  évêque  que  vous  ne  connaissez  ni  contre  sa  chair  et  son  sang,  mais  contre 

pas?  Sup|)Osé  que  je  produise  des  témoins  de  les  principautés,  les  puissances  et  les  princes 

ma  \ie,   serais-jc  surpris  si  je   l'entendais  des  ténèbres',  comme  sont  tous  les  adversaires 

s'écrier  qu'ils  ne  méritent  aucune  confiance  ?  de  la  vérité,  auxquels  nous  voudrions  pouvoir 

serais-je  surpris  de  vous  voir  embrasser  son  dire  :  «  Autrefois  vous  avez  été  ténèbres,  et 

avis?  Du  moment  que  tel  homme  élèverait  la  a  maintenant    vous    êtes    lumière    dans    le 

voix  en  ma  laveur,  ne  le  regarderiez-vous  «Seigneur^».  Quand  donc  les  serviteurs  de 

pas  comme  un  ennemi  du  parti  de  Donat,  et  Dieu  réfutent  toutes  les  injustes  accusations 

par  la  même  comme  votre  propre  ennemi?  lancées  contre  eux  par  leurs  ennemis  et  desti- 

Tel  est  l'empire  que  Pétilien  exerce  sur  vous  ;  nées  à  leur  faire  une  réputation  mauvaise  dans 

des  qu'il  lance  contre  moi  quelque  calomnie,  •  Epi.,  vi,  12.  —  ■  w.  v,  12. 


L  AMOUR   DES  ENNEMIS. 


^280  CONTRE  LES  Î.ETTRES  DE  PÉTILIEN. 

res|)rit  de  tous  les  hommes  malveillants  et  je  vous  demaiide ,  vous  déi>ouiller  de  tout 

témérairement  crédules,  c'est  bien  la  lutte  parti  pris,  et  vous  montrer  juges  é(iuilables 

qu'ils  soutiennent,  mais  les  armes  dont  ils  se  entre  Pétilien  et  moi.  Alors  je  vous  prouverai 

servent  ne  sont  cjue  les  armes  de   gauche,  qu'il  n'a  pas  rétiité  mes  arguments,  et  vous 

sufhsanles  toulelois  pour  triompher  du  dé-  comprendrez  que,  se  sentant  dans  l'erreur,  il 

mon.  En  effet,  lorsque  dans  la  bonne  répula-  a  du  sortir  du  sujet  et,  se  retournant  contre 

tion  nous  prouvons  que  nous  ne  cédons  pas  celui  qui  l'avait  jeté  dans  l'impuissance  de 

aux  suggestions  de  l'orgueil,  et  lorsque  dans  répondre,  le  couvrir  d'outrages  et  d'injures, 

la  mauvaise  renommée,  nous  prouvons  que  Supposé  même  que  vous  conserviez  contre 

nous  aimons  réellement  nos  ennemis  et  nos  moi  votre  haine  et  votre  parti  pris,  je  n'hésite 

calomniateurs,  il  est  vrai  de  dire  alors  que  pas  à  dire  (jue  si  vous  daigne/  seulement  lire 

nous  triomphons  du  démon  par  les  armes  de  avec  quekjue  attenhon  mes  écrits  et  les  siens, 

la  justice  en  combattant  à  droite  et  à  gauche,  vous  resterez  tellement  frappés  de  l'évidence 

Tel  est  le  sens  de  ces  paroles  de  l'Apôtre:  des  témoignages  sur  lesquels  je  m'appuie,  que 

«  Par  les  armes  de  la  justice,  en  combattant  dans  votre  cœur  vous  reconnaîtrez  la  vérité 

a  à  droite  et  à  gauche  »,  car  pour  expliquer  de  la  cause  que  je  défends, 

sa  pensée  il  ajoute  aussitôt  :  «  Par  la  gloire  et  lu.  Répondant  à  la  première  partie  de  sa 

«par  l'ignominie,  par  l'infamie  et  par  la  lettre,  la  seule  que  j'eusse  alors  entre  les 

«  bonne  réputation  ^  »  ;  parmi  les  armes  de  mains,   et  passant  sous  silence  des  injures 

droite  il  place  la  gloire  et  la  bonne  réputation,  comme  celles-ci  :   «  Ils  nous  reprochent  de 

et  |)armi  les  armes  de  gauche  il  énumère  «  ba[)tiser  deux  fois,  eux  qui,  dans  un  bain 

l'ignominie  et  l'infamie  ou  mauvaise  repu-  «  criminel,  souillent  leurs  âmes  au  lieu  de 

tation.  «  les  baptiser  »,  je  me  suis  attaché  à  réfuter 

CHAPITRE  XIII.  cette  proposition  :  «  Il  faut  voir  la  conscience 

«de  celui  qui  baptise,  pour  juger  s'il  peut 
«  purifier  la  conscience  de  celui  qui  est  bap- 

14.  Si  donc  je  suis  le  serviteur  de  Dieu  et  «  tisé  ».  J'ai  demandé  qu'il  me  dise  par  qui  le 
son  soldat  non  réprouvé,  quelque  habileté  néophyte  se  trouve  purifié,  lorsque  le  ministre 
que  déploie  Pétilien  à  me  couvrir  d'injures,  est  un  pécheur,  mais  un  pécheur  secret*, 
dois-je  îne  plaindre  et  murmurer,  puisqu'il 

devient  pour  moi  l'artisan  très-habile    des  CHAPITRE  XV. 

armes  de  gauche,  avec  lesquelles  je  rempor-  j,g^j,j  ^^^^  ^.^j^,^  la  purification  opérée 
terai  la  victoire?  A  l'aide  de  ces  armes,  et 
m'appuyant  sur  le  secours  de  Dieu,  je  dois 

combattre  et  frap[)er  cet  adversaire  contre  17.  Lisez  maintenant  la  longue  suite  des 

lequel  je  lutte  invisiblement,  et  qui,  dans  sa  injures  qu'il  m'adresse,  pour  épancher,  sans 

ruse  et  sa  perversité,  voudrait  me  faire  haïr  doute,  son  orgueil  et  sa  colère.  Voyez  s'il  m'a 

Pétilien  et  me  rendre  impossible  l'accomplis-  répondu  lorsque  je  lui  demande  de  nous  dire 

sèment  de  ce  précepte  du  Sauveur  :  o  Aimez  par  qui  le  néophyte  sera  purifié  lorsque,  sans 

a  vos  ennemis"  ».  Que  ce  malheur  me  soit  le  savoir,  il  s'adressera  pour  le  baptême  à  un 

épargné  par  la  miséricorde  de  Celui  qui  m'a  ministre  secrètement  pécheur.  Cherchez  at- 

aimé,qui  s'est  livré  pour  moi,  et  qui,  du  haut  tenlivement  dans  ses  livres,  parcourez  toutes 

de  la  croix,  s'est  écrié  :  «  Mon  Père,  pardon-  les  pages,   énumérez  tous  les  paragraphes, 

«  nez-leur,  car  ils  ne  savent  ce  qu'ils  tont^  ».  étudiez  tous  les  mois,  nombrez  toutes  les  syl- 

Puisse  le  divin  Sauveur  m'apprendre  à  dire  labes.   Veuillez  me  dire  alors  si  vous  avez 

toujours,  en  parlant  de  Péliliuu  et  de  tous  mes  trouvé  qu'il  ait  répondu  à  ma  question, lorsque 

autres  adversaires  :  Seigneur,  pardonnez-leur,  je  le  somme  de  nous  dire  par  qui  le  néophyte 

car  ils  ne  savent  ce  qu'ils  disent  !  sera  purifié,  quand,  sans  le  savoir,  il  s'adresse 

CH\P1TRE  XIV  P"""""  ^"^  baptême  à  un  ministre  pécheur. 

18.  H  me  reproche  d'avoir  retranché  un 

PÉTILIEN  CONVAINCU  DE  NE  POUVOIR  RÉPONDRE,  j^^^^^  ^  g^^j^  ^^^^^  ^j  prétend  qu'il  a  écrit  :  «  Il 

15.  Veuillez  donc,  c'est  la  seule  grâce  que  «  faut  voir  la  conscience  de  celui  qui  baptise 

'  U  Cor.  VI,  î,  B.  —  '  Luc,  VI,  35.  —  '  Id.  xxM,  3l.  '  Li^re  I    cl;.  I. 


DANS    LE    BAPTEME. 


LIVRE  III.  —  LA  RÉPOxXSE  DE  PÉTILIEiN. 


287 


ff  saintement,  pour  juger  s'il  peut  purifier  la 
«  conscience  de  celui  qui  est  baptisé  ».  Cette 
observation,  fùt-elle  méritée,  et  vous  savez 
qu'elle  ne  l'est  pas,  serait  encore  parfaite- 
ment inutile,  car  elle  ne  répond  nullement 
à  ma  question,  et  n'excuse  nullement  son  si- 
lence. Je  reprends  donc  ses  propres  paroles  : 
«  C'est  d'après  la  conscience  de  celui  qui  bap- 
«  tise  saintement  que  l'on  peut  voir  si  le 
«  sujet  est  purifié  »,  et  je  lui  demande  de 
nous  dire  par  qui  le  néophyte  sera  purifié, 
lorsque,  sans  le  savoir,  il  s'adressera  pour  le 
baptême  à  un  ministre  pécheur  ?  Je  vous  de- 
mande, à  vous,  s'il  a  répondu  à  cette  ques- 
tion. Pressez-le  donc  d'y  répondre  ;  ne  per- 
mettez pas  qu'un  tel  sujet  puisse  rester  sans 
éclaircissement  :  «  Si  c'est  d'après  la  cons- 
«  cience  de  celui  qui  baptise  saintement  »  ; 
vous  voyez  que  je  ne  dis  pas  seulement  :  «  De 
«  celui  qui  baptise»,  mais:  «De  celui  qui  bap- 
«  tise  saintement  »  ;  si  donc  «  c'est  d'après  la 
«  conscience  de  celui  qui  baptise  saintement 
«  que  l'on  voit  si  le  sujet  peut  être  purifié  », 
par  qui  le  néophyte  sera-t-il  purifié,  lorsque, 
sans  le  savoir,  il  s'adresse  pour  le  baptême 
à  un  ministre  pécheur  ? 

CHAPITRE  XVI. 

HONTEUX   PROCÉDÉS    EMPLOYÉS  PAR  PÉTILIEN. 

19.  Qu'il  vienne  maintenant,  la  poitrine 
haletante  et  la  gorge  gonflée,  m'accuser  de 
n'être  qu'un  dialecticien  ;  qu'il  cite  à  la  barre 
du  peuple  la  dialectique  elle-même  comme 
n'étant  que  l'art  de  mentir,  et  qu'il  déclame 
contre  elle  avec  tout  le  vacarme  et  l'impé- 
tuosité d'un  tribun.  Qu'il  jette  tout  ce  qu'il 
veut  à  la  face  du  pauvre  peuple,  pour  étour- 
dir les  savants  et  tromper  les  ignorants.  Qu'il 
me  jette,  comme  un  terme  de  mépris,  le  titre 
de  rhéteur,  à  la  façon  de  l'orateur  Tertullus 
qui  accusa  saint  Paul*  ;  qu'il  conserve  pour- 
lui  le  titre  d'avocat  ;  qu'il  vante  ses  anciens 
triomphes  dans  le  barreau,  qu'il  s'attribue  le 
nom  de  Paraclet,  et  qu'il  pousse  le  délire 
jusqu'à  soutenir,  non  pas  qu'il  est  présente- 
ment, mais  qu'il  a  été  l'homonyme  du  Saint- 
Esprit.  Qu'il  exagère  à  son  gré  les  hontes  du 
manichéisme  pour  se  procurer  le  plaisir  de 
les  faire  retomber  sur  moi.  Qu'il  déroule  la 
suite  des  fautes  commises  par  des  condamnés 
que  je  ne  connais  pas  ou  que  je  connais  ; 

'  Act.  XXIY,   1. 


qu'il  n'oublie  pas  surtout  que  l'un  de  mes 
amis  a  cru  devoir  un  jour  invoquer  mon 
nom  pour  sa  propre  défense,  ce  (jui  prouve, 
aux  yeux  de  Pétilien,  en  vertu  de  je  ne  sais 
quel  droit  nouveau,  que  je  devais  être  moi- 
même  le  complice  des  crimes  de  cet  ami. 
Qu'il  lise,  en  tête  de  mes  lettres,  les  titres  que 
lui  ou  les  siens  ont  cru  devoir  y  placer,  et 
qu'il  se  flatte  ensuite  d'y  trouver  matière  suf- 
fisante à  ma  condamnation  ;  qu'il  suffise  à  ses 
yeux  d'avouer  que  l'on  a  donné  simplement, 
et  comme  témoignage  d'affection,  des  eulo- 
gies  de  pain,  pour  qu'aussitôt,  avec  un  ridi- 
cule inouï,  il  lance  l'anathème  contre  de  telles 
turpitudes,  tandis  qu'il  a  de  votre  cœur  des 
idées  assez  tristes  pour  croire  qu'il  lui  est 
permis  de  donner  à  une  femme  des  sortilèges 
d'amour,  et  cela  aux  grands  applaudisse- 
ments de  son  mari.  Qu'il  lui  plaise  d'invo- 
quer contre  moi  ce  que  le  futur  consécrateur 
de  mon  épiscopat'  avait  écrit  dans  un  accès 
de  colère,  quand  je  n'étais  encore  que  simple 
prêtre,  tandis  qu'il  me  refuse  tout  droit  d'in- 
voquer en  ma  faveur  le  pardon  qu'il  demanda 
à  tout  un  saint  concile  de  ce  qu'il  avait  fait 
contre  moi  ;  c'est  là  de  sa  part  toute  la 
preuve  qu'il  puisse  nous  donner  de  sa  man- 
suétude chrétienne  ;  c'est  à  ce  point  qu'il 
ignore  ou  qu'il  oublie  le  précepte  de  l'Evan- 
gile ,  jusqu'à  faire  un  crime  à  quelqu'un 
d'avoir  pardonné  généreusement  tel  ou  tel 
de  ses  frères  qui  implorait  humblement  sa 
grâce. 

CHAPITRE  XVn. 

MÊME   SUJET. 

20.  Qu'il  continue  ses  déclamations  aussi 
nombreuses  que  futiles  sur  des  matières  qu'il 
ignore  entièrement,  ou  sur  lesquelles  il  abuse 
indignement  de  l'ignorance  du  plus  grand 
nombre.  S'appuyant  sur  la  confession  de  je  ne 
sais  quelle  femme,  qui  se  disait  catéchumène 
des  Manichéens,  et  qui  avait  été  religieuse  dans 
l'Eglise  catholique,  qu'il  dise,  qu'il  écrive  tout 
ce  qui  peut  lui  plaire  sur  le  baptême  de  ces 
Manichéens,  ne  sachant  pas  ou  feignant  d'igno- 
rer que  l'on  peut  porter  le  nom  de  catéchu- 
mène parmi  les  Manichéens,  sans  avoir  pour 
cela  aucun  droit  au  saint  baptême.  En  effet, 
ne  donnent-ilf.  pas  le  nom  de  catéchumènes, 
et  même  d'auditeurs  à  ceux  qui  ne  peuvent 
observer  ces  préceptes  plus  élevés  et  plus  par- 

'Mégalius  .de  Calame. 


■2SS 


CONTRE  LES  LETTRES  DE  PETILIEN. 


faits  qui  forment  le  privilège  spécial  de  ceux 
(|u'ils  honorent  dutitre  d'élus?  Sans  m'arrêter 
pour  savoir  s'il  est  trompeur  ou  trompé,  qu'il 
donne  im  libre  cours  à  cette  étonnante  témé- 
rité qui  voudrait  jne  faire  passer  pour  un  prêtre 
manicliéen.  Quant  aux  paioles  du  troisième 
livre  de  mes  confessions,  f)aroles  si  claires  par 
elles-mêmes  et  d'une  intelligence  si  facile  aux 
lecteurs,  je  lui  donne  toute  liberté  de  les  in- 
lerprèttT  à  sa  fantaisie. Enfin,  qu'il  m'accuse 
de  piller  ses  paroles,  parce  qu'il  m'est  arrivé 
de  retrancher  deux  mots  de  sa  lettre,  comme 
si  vraiment  la  réintégration  de  ces  deux  mots 
devait  lui  assurer  une  victoire  éclatante. 

CHAPITRE  XVni. 

LES  INJURES  NE  SONT  PAS  UNE  RÉPONSE. 

21.  Dans  toutes  ces  circonstances,  comme 
vous  avez  pu  vous  en  convaincre  par  la 
simple  lecture,  il  a  laissé  sa  langue  obéir 
aveuglément  à  l'impétuosité  de  son  ambition; 
toutefois  jamais  il  ne  nous  a  dit  par  qui  la 
conscience  du  néophyte  peut  être  purifiée, 
lorsque,  pour  le  baptême,  il  s'est  adressé 
sans  le  savoir  à  un  ministre  pécheur.  Pour 
moi,  pendant  et  après  ce  grand  tumulte, 
après  ce  terrible  fracas  de  paroles,  donnant 
à  ma  voix  l'accent  le  plus  lent  et  le  plus  doux, 
je  lui  demande  de  nouveau  si  c'est  d'après 
la  conscience  de  celui  qui  baptise  saintement 
que  l'on  voit  si  le  sujet  peut  être  purifié, 
qu'il  veuille  bien  nous  dire  par  qui  le 
néoi»hyte  sera  purifié  lorsqu'il  s'est  adressé, 
sans  le  savoir,  à  un  ministre  pécheur  ?  Dans 
toute  sa  lettre  je  ne  trouve  pas  un  seul  mot 
de  réponse  à  cette  question. 

CHAPITRE  XIX. 

QUESTION  PRINCIPALE  DANS  TOUTE  CETTE 
DISCUSSION. 

22.  Quelqu'un  d'entre  vous  me  dira  peut- 
être  :  Dans  toutes  ces  accusations  qu'il  lançait 
contre  vous,  Pétilien  voulait  vous  couvrir  de 
mépris,  vous  et  ceux  avec  qui  vous  êtes  en 
communion,  afin  que  désormais  vous  perdiez 
tout  ascendant  auprès  de  ces  derniers  et  au- 
près de  tous  ceux  que  vous  tenteriez  de  ra- 
mener à  votre  communion.  D'ailleurs,  puis- 
qu'il a  cité  les  paroles  de  votre  lettre,  ne  doit- 
on  pas  se  demander  s'il  n'a  pas  alors  répondu 
à  votre  question  ?  —  Livrons-nous  donc  à  cet 


examen,  et  voyons  ce  qu'il  a  pu  écrire  sur  le 
passage  discuté.  Je  passe  sous  silence  le  |)ré- 
lude  dans  lequel  je  voulais  pré|)arer  l'esprit 
du  lecteur,  sans  citer  les  paroles  [dutôl  inju- 
rieuses (|ue  sensées  écrites  tout  d'abord  par 
Pétilien;  voici  comme  je  m'ex|>rimais  :  «H 
«  soutient  que  c'est  d'après  la  conscience  de 
0  celui  qui  baptise  que  l'on  peut  juger  si  la 
«  conscience  du  sujet  a  été  purifiée.  Qu'arri- 
«  verait  il  donc  si  la  conscience  du  ministre 
«restait  cachée,  et  que  par  hasard  elle  tut 
cr  souillée  ?  Comment  alors  le  ministre  pour- 
«  rail-il  purifier  la  conscience  du  sujet,  si, 
«  comme  l'affirme  Pétilien,  c'est  d'après  la 
«  conscience  du  ministre  que  l'on  doit  juger 
«  de  la  purification  du  sujet?  S'il  disait  que  le 
«  sujet  n'a  pas  à  répondre  des  fautes  secrètes 
«  du  ministre,  cette  ignorance  suffirait  pour 
«  que  la  conscience  du  sujet  ne  fût  pas 
«  souillée  par  les  crimes  du  ministre.  Pour 
«  le  moment  donc,  qu'il  nous  suffise  de  savoir 
«  que  le  sujet  ne  saurait  être  souillé  par  les 
«  crimes  du  ministre,  lorsque  ces  crimes  lui 
«  sont  entièrement  inconnus  ;  mais  enfin, 
«  cette  conscience  coupable  peut-elle  puri- 
«  fier  ?  Par  qui  donc  le  néo|)hyte  sera-t-il 
«  purifié  lorsque,  pour  le  baptême,  il  s'adresse 
«  sans  le  savoir  à  un  ministre  secrètement 
«  pécheur  ?  Je  suis  d'autant  plus  indécis  sur 
«  ce  point,  que  Pétilien  n'a  pas  craint  de  dire: 
«  Celui  qui  demande  la  fui  à  un  homme  per- 
ce fide,  ce  n'est  point  la  foi  qu'il  reçoit,  mais 
«  une  véritable  culpabilité  '  ». 

CHAPITRE  XX. 

PÉTILIEN  RESTE  SANS  RÉPONDRE. 

■  23.  Pétilien  a  cité  toutes  ces  paroles  de  ma 
lettre  en  promettant  de  les  réfuter  ;  voyons 
s'il  Ta  fait  ,  voyons  s'il  a  répondu.  Tout 
d'abord  je  m'empresse  d'ajouter  les  deux 
mots  qu'il  m'accuse  d'avoir  retranchés  :  cette 
répétition,  du  reste,  ne  peut  qu'abréger  la 
discussion  et  la  rendre  de  beaucoup  plus  fa- 
cile. «  Si  c'est  la  conscience  de  celui  qui  ad- 
«  ministre  saintement  qui  purifie  la  cons- 
«  cience  du  sujet»;  et:  a  Si  celui  qui  demande 
«  sciemment  la  foi  à  un  ministre  perfide  eu 
«  reçoit,  non  point  la  foi,  mais  une  véritable 
«  culpabilité  »,  qu'on  nous  dise  ce  qui  purifie 
la  conscience  du  sujet,  lorsque  ce  dernier 
ignore  les  souillures  de  la  conscience  du  mi- 

•  i''-dess'j«,  !ivre  I,  ch.  I,  n.  2,  3. 


LIVRE  III.  —  LA  RÉPONSE  DE  PÉTILIEN.  289 

nistre,  ou  que,  sans  le  savoir,  il  demande  la  question  à  laquelle  il  doit  répondre  en  nous 
foi  à  un  perfide?  Je  le  demande  de  nouveau,  disant  par  qui  la  conscience  du  sujet  peut  être 
d'où  peut  donc  lui  venir  sa  purification?  Que  purifiée,  lorsque  celle  du  ministre  est  souillée 
Pétilien  nous  donne  une  réponse  catégorique^  secrètement;  prenez  garde  que  la  tempête 
sans  s'écarter  d'un  côté  ou  de  l'autre,  et  sans  qu'il  soulève  n'arrache  de  vos  mains  cette 
prétendre  illusionner  les  simples.  Après  ces  question  ;  prenez  garde  de  vous  laisser  em- 
longs  détours  et  ces  nombreuses  équivoques,  porter  vous-mêmes  par  la  violence  et  l'obs- 
au  sein  desquels  il  voulait  nous  égarer,  qu'il  curité  de  Torage  provoqué  par  ses  paroles,  de 
nous  dise  enfin  ce  qui  purifie  la  conscience  telle  sorte  que  vous  eu  arriviez  à  ignorer 
du  sujet,  lorsque  les  souillures  des  ministres  entièrement  toute  issue  pour  sortir  ou  toute 
sont  absolument  secrètes,  si  «  c'est  par  la  porte  pour  rentrer.  Contemplez  cet  homme 
«  conscience  de  celui  qui  administre  sainte-  errant  à  l'aventure,  parce  qu'il  ne  peut  se 
«  ment,  que  le  sujet  reçoit  la  purification,  et  fixer  au  sujet  qu'il  avait  entrepris  de  traiter. 
«  si  celui  qui  demande  la  foi  à  un  ministre  Entendez  quel  flux  de  paroles,  au  moment 
«  perfide  reçoit  de  lui  non  point  la  foi,  mais  même  où  il  n'a  rien  à  dire.  Il  m'accuse 
«  une  véritable  culpabihté  ».  En  effet,  malgré  «  de  tomber  dans  le  piège  et  d'y  rester;  il  me 
son  ignorance,  c'est  bien  à  un  homme  per-  «  reproche  de  ne  vouloir  ni  détruire,  ni  con- 
fide  qu'il  s'adresse,  à  un  ministre  qui,  loin  «  firmer  les  objections  qu'il  oppose  ;  de 
d'être  saint,  a  la  conscience  souillée  de  crimes  «prendre  l'incertain  pour  le  certain,  de  ne 
secrets  ;  d'où  peut-il  donc  tirer  sa  puriûca-  «  pas  permettre  aux  lecteurs  de  croire  ce  qui 
tion  ?  d'où  peut-il  recevoir  la  foi  ?  S'il  n'y  a  «  est  vrai,  et  d'être  cause  que  les  mystères  les 
ni  purification  ni  réce|)tion  de  la  foi,  lorsque  «  plus  profonds  se  trouvent  de  plus  en  plus 
le  ministre  est  un  pécheur  occulte  ;  pourquoi  «  ébranlés  par  des  doutes  et  des  soupçons  de 
ne  pas  réitérer  le  baptême  pour  conférer  la  «  toute  sorte  ».  11  m'accuse  a  d'avoir  le  génie 
purification  et  la  foi,  dès  que  la  conviction  se  «  damnable  de  l'académicien  Carnéade  ».  Il 
trouve  établie  sur  la  culpabilité  du  ministre  essaie  même  de  nous  rappeler  les  diverses 
primitif?  Mais  si,  malgré  la  perfidie  et  la  cul-  opinions  des  Académiciens  sur  la  fausseté  des 
pabilité  de  ce  ministre,  il  y  a  purification  et  jugements  du  sens  humain  ;  et,  sur  ce  puint 
réception  de  la  foi,  de  qui  donc  peut  venir  encore,  il  ignore  absolu  ment  ce  dont  il  parie, 
cette  purification,  de  qui  celte  foi,  lorsque  H  affirme  que  ces  philosophes  «  assurent  que 
d'ailleurs  le  ministre  ne  peut  présenter  cette  «  la  neige  est  noire  quand  elle  est  blanche  ; 
sainteté  de  conscience,  seule  capable,  selon  «que  Targent  est  noir,  qu'une  tour  paraît 
lui,  de  produire  la  purification  du  sujet?  «  ronde  ou  cylindrique  tandis  qu'elle  est,  car- 
Qu'il  nous  dise  d'où  viennent  au  sujet  la  pu-  «  rée,  qu'une  rame  est  brisée  dans  l'eau  tan- 
rification  et  la  foi,  «  si  c'est  la  conscience  du  «  dis  qu'elle  est  parfaitement  droite  ».  Et  ce 
«  saint  ministre  qui  purifie  la  conscience  du  qui  provoque  de  sa  part  toutes  ces  excentri- 
a  sujet  »  ;  or,  cela  peut-il  avoir  lieu  lorsque  cités,  c'est  parce  qu'il  a  dit  :  «  C'est  d'après  la 
le  ministre  est  souillé  et  perfide  ?  Toutes  ces  «  conscience  de  celui  qui  administre  sainte- 
questions  sont  restées  absolument  sans  ré-  «  ment  que  l'on  peut  juger  de  la  purification 
poiïse.  (j  du  sujet  »  ;  tandis  que  moi,  je  lui  pose  cette 
CHAPITRE  XXI.  question  :  «  Qu'adviendra-t-il,  si  la  conscience 

«  du  ministre  se  trouve  souillée  et  entourée 
«du  secret  le  plus  absolu?»  Telle  est  cette 
neige  noire,  cet  argent  noir,  celte  tour  carrée 

24.  Etreint  de  tous  côtés  par  les  difficultés  paraissant  ronde,  cette  rame  droite  et  pa- 

de  la  cause  qu'il  défend,  il  tente  contre  moi  raissant  brisée  dans  l'eau  I  En  effet,  n'ai-je 

un  nébuleux  et  inutile  effort,  afin  de  couvrir  pas  dit  une  chose  que  l'on  pourrait  croire,  et 

de  nuages  le  ciel  pur  de  la  vérité.  En  proie  à  qui  cependant  pourrait  ne  pas  être  ;  c'est  que 

la  disette  la  plus  profonde,  il  devient  tout  à  la  conscience  d'un  ministre  soit  souillée  et 

coup  riche,  non  pas  en  ce  sens  qu'il  dise  la  inconnue  du  sujet? 

vérité,  mais  parce  que  les  outrages  abondent  25.  Et  lui  de  s'écrier  aussitôt  :  «  Des  si,  des 

sous  sa  plume  sans  qu'il  ait  besoin  de  les  «peut-être,  qu'est-ce  que  cela?  sinon  cette 

acheter.  Mais  ayez  toujours  devant  les  yeux  la  «  hésitation  incerlaine  et  inconstante  de  tout 

S.  AuG.  —  Tome  XV.  19 


PETILIEN   SE  JETTE   DA^S  LES  DIGRESSIONS   LES 
PLUS  ÉTRANGES. 


iOO  CONTRE  LES  LETTru:S  DE  PÉTILIEN. 

«  honiine  (jui  doute  et  dont  votre  poëte  a  blables  ;  il  est  bien  plus  simple  et  plus  facile 
«  dit  :  Et  si  je  reviens  maintenant  à  ceux  qui  de  les  etfacer  entièrement.  Ne  croyez  pas,  en 
a  disent  :  Quoi  donc,  si  le  ciel  tombait  '?  »  elTet,  que  ces  paroles  nous  soient  absolument 
Ainsi  donc,  en  disant  :  «  Qu'arriverait-il,  si  indis|)ensablL'S  pour  formuler  notre  pensée. 
«  la  conscience  du  ministre  n'était  pas  connue  11  suffit  pour  cela  de  cette  petite  pbrase  rele- 
«  et  qu'elle  fût  souillée?»  c'est  absolument  vée  dans  ma  lettre  par  Pétilien  lui-même: 
comme  si  j'avais  dit:  «Qu'arriverait-il, si  le  ciel  «  Par  qui  le  néophyte  peut-il  être  purifié, 
«  tombait?  »  Ne  peut-il  pas  arriver  que  cette  «  lorsque,  sans  le  savoir,  il  demande  le  bap- 
conscience  soit  inconnue,  ou  qu'elle  soit  dé-  «  tême  à  un  ministre  dont  la  conscience  est 
voilée  ;  quand  le  sujet  du  sacrement  ignore  les  «souillée'?  »  11  n'y  a  là  ni  si,  ni  peut-être, 
penséesoulesdésirs  de  celleconscience,  n'est-  Qui  peut  donc  l'empêcher  de  répondre? 
elle  pas  absolument  inconnue  ?  mais  quand  Voyons  si,  dans  les  paroles  suivantes,  nous 
son  péché  est  connu,  la  conscience  elle-même  pourrions  trouver  cette  réponse  :  «  Malgré  vos 
n'est-elle  point  dévoilée?  Je  me  suis  servi  de  «  hésitations»,  dit-il,  «je  vous  mets  dans  l'ab- 
cès expressions  :  «  Et  si  peut-être  elle  était  «  solue  nécessité  de  croire  et  dans  l'impossibi- 
a  souillée  »,  car  il  peut  arriver  qu'une  cons-  «  lité  de  vous  échapper.  Pourquoi  recourir  à 
cience  soit  en  même  temps  inconnue  et  «  de  sots  arguments  pour  jeter  votre  vie  dans 
pure,  comme  aussi  il  peut  se  faire  qu'elle  soit  «l'erreur?  Pourquoi  troubler  la  raison  de 
inconnue  et  souillée.  De  là  ces  expressions  :  «  la  foi  en  lui  opposant  des  choses  déraison- 
«  Qu'arriverait-il  si,  peut-être?»  Est-ce  que  «nables?  Ce  seul  mot  me  suffit  pour  vous 
cela  revient  à  dire:  «  Qu'arriverait-il,  si  le  «  enchaîner  et  vous  convaincre  ».  Ces  paroles 
«ciel  tombait?  »  Combien  de  fois  des  mi-  ne  sont  |)as  de  moi,  mais  de  Pétilien  ;  elles 
nistres  n'ont-ils  pas  été  contraints  d'avouer  sont  empruntées  à  sa  lettre,  à  celle-là  même  à 
que  leur  conscience  était  criminellement  laiiuelle  il  m'accuse  d'avoir  retranché  deux 
souillée,  au  moment  même  où  ils  conféraient  mots;  j'ai  replacé  immédiatement  ces  deux 
le  baptême  à  des  néo[)hytes  de  bonne  foi?  Plus  mots,  et  ma  proposition  n'en  est  devenue  que 
lard,  leurs  crimes  se  dévoilèrent,  ces  indignes  plus  claire  et  plus  facile,  sauf  à  rester  sans 
ministres  furent  dégradés,  et  cependant  le  réponse.  Voici  ces  deux  mots  :  Saintement  et 
ciel  ne  tomba  pas!  Que  viennent  faire  ici  sciemment  ;  il  s'agit  donc  de  la  conscience  de 
Pilus  et  Furius,  qui  prirent  parti  pourl'in-  celui  qui  administre  saintement,  et  de  celui 
justice  contre  la  justice  ?  Que  fait  ici  l'athée  non  pas  qui  demande,  mais  qui  demande 
Uiagoras,  qui  nia  l'existence  de  Dieu  et  ac-  sciemment  la  foi  à  un  perfide.  Assurément 
complit  ainsi  dans  sa  personne  cette  parole  je  n'avais  pas  retranché  ces  deux  mots,  car 
du  Prophète  :  «L'insensé  a  dit  dans  son  cœur:  l'exemplaire  que  j'avais  reçu  ne  les  portait 
«  11  n'y  a  point  de  Dieu  *  ?  »  Que  font  ici  tous  pas.  11  est  possible  que  cet  exemplaire  ait  été 
ces  personnages?  Si  Pétilien  les  nomme,  n'est-  altéré,  mais,  surtout,  je  ne  serais  pas  étonné 
ce  point  pour  qu'ils  interviennent  en  faveur  qu'à  l'occasion  de  ce  mot  :  exemplaire  altéré, 
d'un  malheureux  qui  n'a  rien  à  dire?  En  il  soulevât  contre  moi  les  susceptibilités  de 
parlant  sans  aucun  motif  de  ces  personnages,  l'Académie  et  prétendît  qu'exemplaire  altéré 
il  voudrait  nous  faire  croire  qu'il  discute  la  et  neige  noire  sont  à  peu  près  des  expressions 
question  principale  et  qu'il  a  répondu,  quand  synonymes.  Ne  pourrais-je  pas  lui  répliquer  à 
absolument  il  n'a  donné  aucune  réponse.  mon  tour  que  ce  n'est  que  par  la  suite  qu'il  a 

^,. .  r^mr..-  ^- x- ■ ,  intiodult  CCS  deux  mots  dans  son  texte,  afin 

CHAPllKL  AAll.  j    1  •                           •     I                    ♦  „     I  ioo 

de  laisser  croire  que  je  les  avais  retranches? 

CHICANES  DE  MOTS  SOULEVÉES  PAR  PÉTILIEN.  Egt.^e  que,  saus  aucuue  intervention  crimi- 

2G.  Enfin,  si  ces  quelques  paroles  :  «  Qu'ar-  nelle  de  ma  part,  ce  manuscrit  ne  pouvait  pas 

«  riveiait-il  si,  peut-être  »,  sont  tellement  in-  subir  une  aussi  légère  altération? 

tolérables,  que,  pour  elles,  il  fallût  réveiller  CHAPITRE  WllI 

de  leur  sommeil  les  Académiciens,   et  Car- 

néade,  et  Pilus,  et  Furius,  et  Diagoras;  qu'il 

fallût  invoquer  la  neige  noire,  la  chute  du 

ciel    et  beaucoup  d'autres  absurdités  sem-  27.  Et  d'abord,  lors  même  qu'il  s'agirait 

Térence,  Hcdut,  act.  4,  scène  3,  v.  41.  —  '  Ps.  xin,  1.  '  i^i-dessus,  livre  I,  cha,o.  II,  n.  3. 


NOUS  NE   DEMANDONS   A  PÉTILIEN   QU  UNE 
SEULE   RÉPONSE. 


LIVRE  III.  —  LA  RÉPONSE  DE  PÉTILIEN.  291 

d'un  ministre  qui  confère  saintement  le  bap-  avec  acharnement  contre  ma  propre  personne; 
tême,  j'aurais  encore  le  droit  de  poser  celte  supposé  donc  qu'il  eût  véritablement  em- 
question  qui  le  jette  dans  une  cruelle  per-  brassé  la  cause  qui  nous  occupe,  je  dirais 
plexité;  je  pourrais  lui  dire:  Si  «c'est  d'après  encore  qu'en  parlant  de  ma  personne  il  né- 
«  la  conscience  de  celui  qui  donne ,  ou  de  ce-  glige  son  sujet.  Comme  s'il  s'agissait  de  moi, 
«  lui  qui  donne  saintement,  que  l'on  peut  et  non  pas  de  la  vérité  de  l'Eglise  ou  du  bap- 
«  juger  de  la  purification  conférée  au  sujet»,  tême,  il  soutient  «que  j'ai  établi  mon  argu- 
par  qui  donc  le  néophyte  sera-t-il  purifié,  «  mentatiou  sur  la  disparition  de  ces  deux 
lorsque,  sans  le  savoir,  il  s'adresse  pour  le  «  mots,  comme  si  le  seul  moyen  de  tranquil- 
baptème  à  un  ministre  pécheur?  Quant  à  «  liser  ma  conscience  était  l'ignorance  même 
cette  expression:  «sciemment»,  qu'il  veut  «  où  j'étais  des  crimes  de  celui  qui  m'a  souillé 
ajouter  au  second  texte,  de  manière  que  ces  «  en  me  baptisant».  S'il  en  était  ainsi,  l'addi- 
paroles  :  «  Celui  qui  a  demandé  la  foi  à  un  mi-  tion  du  mot  «  sciemment  »  me  procurerait  un 
«  nistre  perfide»,  soient  l'équivalent  de  celles-  avantage  que  je  ne  trouvais  pas  dans  &a  dis- 
ci  :  «Celui  qui  sciemment  a  demandé  la  foi  à  parition.  En  effet,  si  pour  me  défendre  il  me 
«  un  ministre  perfide,  ce  n'est  point  la  foi  suffisait  d'alléguer  que  la  conscience  du  mi- 
«  qu'il  reçoit,  mais  une  véritable  culpabilité»;  nistre  de  mon  baptême  m'était  inconnue,  je 
j'avoue  que  si  je  n'avais  pas  cru  à  l'absence  regarderais  Pélilien  comme  mon  meilleur 
de  cette  expression  dans  le  texte,  je  me  serais  avocat,  car  il  ne  dit  pas  :  «Celui  qui  demande 
abstenu  de  certaines  observations,  qui,  par  le  «  la  foi  à  un  ministre  perfide»,  mais  :  «Celui 
fait  de  celte  parole,  deviennent  inutiles  et  «  qui  sciemment  demande  la  foi  à  un  ministre 
auxquelles  je  renonce  volontiers,  car  au  lieu  «  perfide,  ce  n'est  pas  la  foi  qu'il  reçoit,  mais 
de  m'aider  elles  entravaient  plutôt  le  cours  «une  véritable  culpabilité».  Il  suivrait  delà 
de  l'évidence  de  mes  raisonnements.  Mainte-  que  j'ai  dû  recevoir  non  point  la  culpabilité, 
nant,  libre  de  toute  entrave,  je  pose  cette  mais  la  foi,  puisque  je  dirais  :  En  demandant 
simple  et  courte  question  :  «  Si  c'est  d'après  la  la  foi  à  un  ministre  perfide  je  ne  l'ai  pas  fait 
«  conscience  de  celui  qui  donne  saintement  sciemment,  car  j'ignorais  entièrement  que  sa 
«que  l'on  peut  juger  de  la  purification  con-  conscience  fût  souillée.  Voyez  donc  et  comptez, 
«  férée  au  sujet»,  et  «si  l'on  reçoit  non  point  si  vous  le  pouvez,  toutes  les  superfluités  (|u'il 
«  la  foi,  mais  une  véritable  culpabilité  lorsque  entasse  autour  de  ce  seul  mot  :  «Je  ne  savais 
«  l'on  demande  la  foi  à  un  ministre  perfide»,  «  pas», "mot  qu'il  voudrait  me  prêter,  quand 
par  qui  donc  peut  être  purifié  celui  qui  s'a-  il  est  certain  que  je  ne  l'ai  pas  prononcé.  Et 
dresse  à  un  ministre  dont  les  souillures  de  la  pourquoi  donc  l'aurais-je  dit,  ce  mot,  puisqu'il 
conscience  lui  sont  inconnues;  et  de  qui  re-  ne  s'agissait  nullement  de  ma  personne;  et 
çoit  la  véritable  foi  celui  qui  sans  le  savoir  puisque  rien  n'indiquait  extérieurement  que 
est  baptisé  par  un  ministre  perfide  ?  Qu'il  nous  celui  qui  m'a  baptisé  fût  coupable,  et  par  con- 
te dise,  et  la  réponse  à  cette  question  éclair-  séquent,  je  n'avais  nul  besoin,  pour  ma  dé- 
cira toutes  les  difficultés  qu'il  soulève  à  l'oc-  fense,  de  soutenir  que  sa  conscience  m'était 
casion  du  baptême  ;  qu'il  nous  le  dise  enfin,  absolument  inconnue? 
au  lieu  de  consumer  son  temps  à  inventer 
contre  nous  toute  sorte  de  calomnies.  CHAPITRE  XXV. 


CHAPITRE  XXIV. 


CALOMNIES   DONT    PETILIEN   SE   FAIT    L  INVENTEUR 

ou  l'interprète. 

PÉTILIEN   ME  JUSTIFIE  EN   CROYANT 

ME  CONDAMNER  ^^'  Toulcfois,  pour  sc  dispenser  de  répondre 

à  ce  que  j'ai  dit,  Pétilien  me  prête  des  paroles 
28.  Soit  donc  qu'il  me  calomnie  en  m'ac-  que  je  n'ai  pas  prononcées;  il  se  livre  à  des 
cusant  d'avoir  retranché  ces  deux  mots,  soit  digressions  de  tout  genre  pour  amuser  ses 
qu'il  triomphe  de  leur  addition  dans  son  lecteurs  et  leur  faire  oublier  la  question  à  la- 
texte,  vous  comprenez  qu'il  me  reste  toujours  quelle  ils  pourraient  le  sommer  de  répondre, 
le  droit  évident  de  lui  poser  ma  question.  Ne  Sans  cesse,  il  m'apostrophe  en  ces  termes  : 
sachant  pas  comment  y  répondre,  et  ne  pou-  «  J'ai  ignoré,  dites-vous»  ;  il  ne  manque  pas 
vant  se  renfermer  dans  son  silence,  il  se  jette  de  répondre  aussitôt  :  «Mais  si  vous  ignoriez»; 


O02  CONTUE  LES  LETTRES  DE  lÉTlLIEN. 


DANS  L  IGNORANCE  DE  LA  CULPABILITÉ  DES  MINIS- 
TRES LES  SUJETS  SONT-ILS  INNOCENTS? 


et  en  même  temps  il  veut  me  prouver  que  je  CHAPITRE  XXVL 
n'avais  pas  le  droit  de  dire  :  «  J'ignorais».  Il 
citeMensurius,Cécilianus,Macarius,Taurinus, 
Roinanus,  prétendant  qu'ils  ont  commis  contre 
l'Eglise  des  crimes  que  je  ne  puis  ignorer,  31.  Mais  pounjuoi  nous  arrêter  à  ces  luti- 
puis(|ue  je  suis  Africain  et  que  je  touche  à  la  lités  qui  ne  peuvent  de  part  et  d'autre  que 
vieillesse.  Or,  j'apprends  que  Mensurius  est  suspendre  la  solution  delà  cause  débattue? 
mort  dans  l'unité  catholique  avant  la  forma-  Est-ce  par  ces  discussions  personnelles  que 
tion  de  la  secte  des  Donatistes.  Quant  à  Ceci-  nous  apprendrons  de  qui  le  néophyte  peut 
lianus,  traduit  par  eux  au  tribunal  de  Cons-  recevoir  la  purification  de  sa  conscience,  lors- 
tantin,  et  jugé  par  des  évêques  délégués  à  cet  qu'il  ignore  les  crimes  du  ministre  auquel  il 
effet  par  le  même  empereur,  j'ai  lu  ce  procès  s'adresse;  ou  de  qui  il  recevra  la  foi,  lorsque, 
et  j'ai  trouvé  qu'après  une  première  et  une  sans  le  savoir,  il  s'adresse  à  un  ministre  per- 
seconde instance, Cécilianusatoujoursentendu  fide?  Ens'engageantdans  la  réfutation  de  ma 
proclamer  son  innocence.  Quant  à  Macarius,  lettre,  c'est  bien  là  le  sujet  que  Pétilien  se 
Taurinus  et  Romanus,  tous  les  moyens  judi-  proposait  de  traiter;  pourquoi  donc  s'occupe- 
ciairesou'exécutifs  employés  par  eux  en  faveur  t-il  de  tout  autre  chose  que  de  l'objet  même 
de  l'unité  et  contre  la  fureur  des  Donatistes,  de  la  discussion?  Combien  de  fois  ne  répète- 
ont  toujours  été  parfaitement  conformes  à  la  t-il[)as  :  «  Si  vous  ignoriez  »,  commesi  jamais 
teneur  des  lois,  tandis  que  ces  mêmes  lois  se  j'avais  dit  que  j'ignorais  l'état  de  conscience 
sont  retournées  contre  les  Donatistes  dans  de  celui  qui  m'a  baptisé?  Ne  dirait-on  pas 
toutes  les  instances  provoquées  par  eux  au  que  le  seul  but  qu'il  se  proposait  d'atteindre 
tribunal  de  l'empereur  contre  Cécilianus,  était  de  me  prouver  que  je  connaissais 
30.  Parmi  les  futilités  qu'il  émet  relative-  parfaitement  les  crimes  de  ceux  qui  me 
ment  à  la  cause  qui  nous  occupe,  nous  trou-  donnèrent  le  baptême  et  à  la  communion 
vons  celle-ci,  d'après  laquelle  «j'aurais  été  desquels  je  fus  associé?  Il  comprenait  donc 
«  frappé  par  sentence  du  proconsul  Messianus  fort  bien  que  mon  ignorance  ne  pouvait  suf- 
«  et  obligé  de  m'exiler  de  l'Afrique».  Cette  fire  à  me  rendre  coupable.  Ainsi  donc,  si 
calomnie  qu'il  a  inventée  lui-même  ou  qu'il  j'ignorais  ces  crimes,  comme  il  l'a  répété  si 
a  criminellement  acceptée  des  lèvres  de  quel-  souvent,  n'est-il  pas  de  toute  évidence  que 
que  autre  inventeur  malveillant,  lui  a  fourni  j'en  étais  innocent?  Mais  alors  je  demande  de 
matière  à  une  multitude  d'autres  mensonges  qui  je  pouvais  recevoir  la  purification,  puis- 
qu'il a  eu  la  témérité  de  débiter  et  d'écrire,  que,  ignorant  les  crimes  du  ministre,  ces 
Au  contraire,  je  fus  présenté  à  Milan  au  consul  crimes  ne  pouvaient  me  porter  aucun  préju- 
Bauton;  et,  en  ma  qualité  de  professeur  d'élo-  dice?  De  qui  pouvais-je  recevoir  la  foi,  puis- 
quence,  je  lus  en  face  d'une  immense  assem-  que,  sans  le  savoir,  j'étais  bai)tisé  par  un  mi- 
blée  un  discours  que  j'avais  composé  à  la  nistre  perfide?  Ce  n'est  certes  pas  en  vain 
louange  de  ce  consul,  à  l'occasion  des  calendes  qu'il  a  répété  si  souvent  :  «  Si  vous  ignoriez  » , 
de  janvier.  Après  la  mort  du  tyran  Maxime,  à  moins  qu'il  n'eût  pas  voulu  me  laisser  le 
je  terminai  mon  voyage  et  revins  en  Afrique,  droit  de  me  croire  innocent;  toujours  est-il 
Or,  ce  n'est  qu'après  le  consulat  de  Bauton,  qu'à  ses  yeux  l'innocence  n'était  nullement 
que  le  proconsul  Messianus  prêta  l'oreille  aux  compromise  pour  celui  qui,  sans  le  savoir, 
plaintes  des  Manichéens,  comme  le  prouve  la  demandait  la  foi  à  un  ministre  perfide,  ou  se 
date  même  des  Actes,  mentionnée  par  Péti-  faisait  baptiser  par  un  ministre  coupable  dont 
lien  lui-même.  S'il  était  besoin  de  dissiper  il  ignorait  la  conscience.  Qu'il  nous  dise  par 
les  doutes  ou  l'opposition  que  ces  faits  peu-  qui  ces  néophytes  de  bonne  foi  sont  lavés,  de 
vent  laisser  dans  certains  esprits,  je  pourrais  qui  ils  reçoivent  la  foi  et  non  la  culpabilité? 
invoquer  le  témoignage  des  hommes  les  plus  Qu'il  cesse  de  nous  tromper  et  qu'il  s'exprime 
distingués,  contemporains  de  cette  époque  de  clairement;  qu'il  cesse  de  tant  parler  pour  ne 
ma  vie.  rien  dire,  ou  plutôt  qu'en  ne  disant  rien  il 

parle  beaucoup.  Enfin,  et  cette  idée  qui  me 
saisit  tout  à  coup  ne  saurait  être  passée  sous 
silence,  si  je  suis  coupable  parce  que  je  n'ai 


PETILIEN. 


LIVRE  III.  —  LA  RÉPONSE  DE  PETILIEN.  293 

pas  ignoré,   pour  me  servir  de  son  propre  «  m'est  évident  que  vous  ignorez  l'ordre  du 

langage  ;  et  si  je  n'ai  pas  ignoré  parce  que  je  «  sacrement,  il  me  suffit  de  vous  adresser  cette 

suis  africain,  et  déjà  touchant  la  vieillesse;  «courte  parole;  vous  avez  dû  étudier  celui 

du  moins  doit-il  avouer  que  les  enfants  des  «  qui  vous  a  baptisé  et  être  étudié  par  lui», 

autres  nations  de  l'univers  ne  sont  pas  cou-  Qu'attendions-nous  donc?  Qu'il  nous  dît  par 

pables,  puisqu'ils  ne  sont  ni  de  votre  pays  ni  qui  est  purifié  celui  qui  ignore  la  conscience 

de  votre  âge^  et  qu'ils  n'ont  pu  savoir  si  les  souillée  du  ministre,  et  de  qui  reçoit  la  foi  et 

crimes  que  vous  nous  opposez  ont  été  vérita-  non  pas  la  culpabilité  celui  qui,  sans  le  savoir, 

blés  ou  supposés.  Et  pourtant  si  ces  enfants  reçoit  le  baptême  d'un  ministre  perfide.  Or, 

tombent  un  jour  en  votre  puissance,  ils  doi-  voici  que  nous  l'entendons  nous  dire  que  le 

vent  s'attendre  à  être  rebaptisés.  ministre  du  baptême  doit  être  l'objet  de  l'exa- 
men le  plus  attentif  de  la  part  de  celui  qui 

CHAPITRE  XXMI.  lui  demande  la  foi  et  non  pas  la  culpabilité; 

NCROYABLE  ARROGANCE  DONT  FAIT  PREUVE  ^^^^  l'cntendons  proclamer  qu'il  n'y  a  que  la 

conscience  de  celui  qui  donne  saintement  qui 

puisse  purifier  la  conscience  du  sujet.  Quant 

32.  Mais  telle  n'est  point  la  question  agitée,  à  celui  qui  n'a  pas  fait  cet  examen,  et  s'est 

Quoique  je  sache  que  Pétilien  se  jette  dans  de  adressé  à  un  ministre  dont  il  ignorait  la  per- 

nombreuses  digressions  pour  se  dispenser  de  fidie,  par  cela  seul  qu'il  n'a  pas  examiné  et 

répondre,  je  le  somme  de  nouveau  de  ré-  qu'il  n'a  point  connu  la  culpabilité  du  minis- 

pondre  et  de  dire  par  qui  est  purifié  celui  qui  tre,  ce  n'est  point  la  foi  qu'il  peut  recevoir, 

ignore  que  la  conscience  de  celui  qui  confère  mais  une  véritable  souillure.  En  vérité,  je  ne 

le  sacrement  soit  souillée,  et  de  qui  reçoit  la  vois  plus  pourquoi  il  attachait  une  si  grande 

foi  le  néophyte  qui,  sans  le  savoir,  est  baptisé  importance  à  ce  mot  «  sciemment  »;  pour- 

par  un  ministre  perfide,  si  «  quiconque  de-  quoi  surtout  il  me  faisait  un  crime  si  énorme 

«  mande  sciemment  la  foi  à  un  ministre  per-  de  l'avoir  retranché  de  son  texte.  Il  ne  voulait 

«  fide,  en  reçoit,  non  point  la  foi,  mais  une  pas  avoir  dit  :  «  Celui  qui  demande  la  foi  à 

et  véritable  culpabilité  ».  Passant  donc  sous  «un  ministre  perfide,  ce  n'est  point  la  foi 

silence  les  calomnies  dont  il   nous  couvre  «  qu'il  obtient  mais  une  véritable  culpabi- 

sans  raison,  redoublons  d'attention  pour  voir  «  lité  »  ;  et  par  là  même  il  laissait  une  cer- 

si  la  suite  de  sa  lettre  nous  offrira  la  réponse  laine  espérance  à  celui  qui  était  dans  l'igno- 

si  souvent  demandée.  Remarquons  d'abord  rance.  Mais  si  je  lui  demande  de  qui  reçoit  la 

avec  quelle  désinvolture  il  se  propose  d'aller  foi  celui  qui,  sans  le  savoir,  est  baptisé  par 

et  de  revenir  dans  son  sujet.  «  Mais  »,  dit-il,  un  ministre  perfide,  il  me  répond  que  ce  néo- 

«  revenons  à  ce  fantôme  d'argument  par  le-  phyte  devait  avant  tout  s'assurer  de  l'état  de 

«  quel  vous  semblez  dépeindre  à  vos  propres  conscience  de  ce  ministre,  par  conséquent  il 

«  yeux  tout    néophyte    que    vous  baptisez,  ne  laisse  pas  même  à  ce  malheureux  le  béné- 

«  N'est-il  pas  naturel,  en  effet,  que  vous  pre-  fice  de  l'ignorance  ;  et,  pour  savoir  de  quelle 

0  niez  l'image  pour  la  réalité,  vous  qui  ne  source  peut  lui  venir  la  foi,  il  exige  que  le 

«  voyez  pas  la  vérité  ?  »  C'est  en  ces  termes  sujet  place  toute  son  espérance  dans  le  mi- 

que  Pétilien  annonce  l'examen  qu'il  va  faire  de  nistre. 

mes  paroles.  Il  ajoute  :  «  Voici  »,  dites-vous,  CHAPITRE  XXVIII. 
«  un  ministre  perfide,  sur  le  point  de  confé- 

,,..''            .    ,            ...                  .       ,  LE  SALUT  NE  NOUS  VIENT  QUE  DE  DIEU. 

(S  rer  le  baptême,  et  le  sujet  ignore  absolu- 

0  ment  cette  perfidie  '  ».  11  ne  rapporte  qu'une  33.  C'est  là  ce  que  nous  abhorrons  en  vous  ; 

partie  de  ma  proposition  et  de  ma  question,  c'est  là  ce  que  condamne  la  divine  Ecriture, 

et  bientôt  il  m'interpelle  en  ces  termes  :  «  Ce  s'écriant  en  toute  vérité  :  «  Maudit  soit  celui 

a  sujet  dont  vous  parlez,  quel  est-il  et  d'où  «  qui  place  son  espérance  dans  l'homme  *  !  » 

«  vient-il?  Pourquoi  feignez-vous  de  voir  ce-  Voilà  ce  que  défend  ouvertement  la  sainteté, 

«  lui  qui  n'existe  que  dans  votre  imagination,  l'humilité  et  la  charité  apostolique,  procla- 

a  au  lieu  de  voir  celui  que  vous  devriez  con-  mant  par  l'organe  de  saint  Paul  :  «  Que  per- 

«  templer  et  étudieravec soin?  Mais  parce  qu'il  «  sonne  ne  se  glorifie  dans  l'homme  *  ».  C'est 

'  LiY.  1,  ch.  II,  n.  3.  '  Jérém.  xvii,  5.  —  'I  Cor.  lu,  21. 


204  CONTRE  LES  LETTRES  DE  PÉTILIEN. 

là  ce  qui  nous  attire  ce  redoublement  impie  sujet,  lorsque,  sans  le  savoir,  il  est  baptisé 
d'outrages  atroces  et  de  vaines  calomnies,  par  un  ministre  coupable,  si  c'est  d'après  la 
sous  le  flot  desquels  ou  nous  reproche  de  ne  conscience  de  celui  (|ui  bajjtise  saintement 
ttMiir  aucun  comi)tc  de  riioinmc  et  de  détruire  que  l'on  peut  juger  de  la  justilication  de  ce- 
l'espérance  de  ceux  à  qui  nous  adminislrons  lui  qui  est  baptisé.  Je  demande  de  qui  vient 
la  parole  de  Dieu  et  le  sacrement  de  la  régé-  la  foi  pour  celui  qui,  sans  le  savoir,  est  bap- 
nération,  conformément  à  la  mission  qui  nous  tisé  par  un  ministre  perfide,  si  quiconque 
a  été  conférée.  Nous  répondons  à  nos  adver-  demande  sciemment  la  foi  à  un  ministre  per- 
saires  :  Jusques  à  quand  vous  reposerez-vous  fide,  reçoit  non  point  la  foi,  mais  une  véri- 
sur  l'homme?  La  société  catholique  leur  ré-  table  culpabilité.  A  cette  question  Pétilien  ré- 
pond dans  toute  sa  majesté  :  «  Mon  âme  ne  pond  qu'il  faut  avant  tout  connaître  et  celui 
«  sera-t-elle  pas  soumise  à  Dieu?  car  c'est  de  qui  baptise  et  celui  qui  est  baptisé.  Pour 
«  lui  que  j'attends  mon  salut.  11  est  mon  Dieu  prouver  cette  proposition,  qui  n'est  ici  d'au- 
«  et  mon  prolecteur,  je  ne  lui  échapperai  cune  utilité,  il  cite  l'exemple  de  saint  Jean  de- 
«  pas '».  Quelle  raison  les  Donatistes  ont-ils  venu  l'objet  d'une  étude  approfondie  de  la 
eue  de  quitter  la  maison  de  Dieu?  N'est-ce  part  de  ces  juifs  qui  lui  demandaient  ce  qu'il 
point  parce  qu'ils  ont  feint  de  ne  pouvoir  disait  de  sa  propre  personne  *-,  tandis  que  lui- 
supporter  la  présence  de  ces  vases  d'igno-  même  s'était  parfititement  rendu  compte  des 
minie  que  l'on  rencontrera  toujours  dans  la  qualités  de  ses  interlocuteurs,  puisqu'il  les 
maison  du  père  de  famille  jusqu'à  l'heure  du  apostrophe  en  ces  termes  :  «  Race  de  vipères, 
jugement  suprême?  Et  pourtant,  si  nous  en  «qui  donc  vous  a  appris  à  fuir  la  colère  fu- 
croyons  les  actes  publics  et  les  faits  les  plus  «ture^?»  Pourquoi  cette  observation?  Quelle 
évidents,  n'est-ce  pas  eux  surtout  qui  furent  enestlaporléepourlaquestionquenousdiscu- 
ces  vases  d'ignominie  dont  ils  voudraient  ca-  tons?  Appliquant  au  Précurseur  une  prophétie 
lomnieusement  faire  retomber  la  honte  sur  solennelle,  le  Seigneur  lui  avait  rendu  le  témoi- 
leurs  adversaires?  A  la  vue  de  ces  vases  gnage  d'une  sainteté  suréminente,  soit  au  mo- 
d'ignominie,  et  pour  repousser  jusqu'à  la  ment  de  sa  conception,  soit  au  moment  de  sa 
simple  pensée  de  sortir  de  cette  grande  n)ui-  naissance.  Les  Juifs  savaient  déjà  de  lui  qu'il 
son,  qui  est  la  seule  du  père  de  faniille,  le  était  saint,  seulement  ils  voulaient  savoir  de 
serviteur  de  Dieu,  le  vrai  catholique,  et  celui  lui  quel  rang  il  s'attribuait  parmi  les  saints, 
qui  cherche  la  foi  et  la  demande  sincèrement  et  s'il  ne  se  croyait  pas  le  Saint  des  saints, 
au  baptême,  celui-là  redit  cette  parole  que  titre  sublime  qui  n'appartient  qu'à  Jésus- 
J'ai  citée  plus  haut  :  «  Mon  âme  ne  sera-t-elle  Christ.  Telle  était  la  confiance  que  les  Juifs 
«pas  soumise  à  Dieu  »;  «  à  Dieu»,  et  non  avaient  dans  la  parole  de  saint  Jean,  qu'ils 
pas  à  l'homme  :  «  Car  c'est  de  lui  que  me  croyaient  sur-le-champ  à  la  véracité  de  toutes 
«  vient  le  salut  »,  et  non  pas  de  l'homme?  Et  ses  paroles.  Si  donc  cet  exemple  prouve  que 
voici  que  Pétilien  ne  veut  pas  voir  en  Dieu  le  l'on  doit  faire  une  étude  sérieuse  de  tout  mi- 
seul  principe  de  justification  et  de  purification  nistre  du  baptême,  il  prouve  également  que 
pour  le  néophyte  qui  reçoit  le  baptême  des  l'on  doit  croire  ce  dernier  sur  parole.  Or, 
mains  d'un  ministre  dont  il  ignore  la  culpa-  tout  hypocrite,  dont  le  Saint-Esprit  a  horreur  ^ 
bilité;  le  seul  principe  de  la  foi  pour  celui  ne  prétend-il  pas  que  l'on  doit  avoir  de  sa 
qui,  sans  le  savoir,  est  baptisé  par  un  mi-  personne  la  meilleure  opinion  possible,  et 
nistre  perfide!  «  Je  vous  adresse  »,  dit-il,  n'agit-il  pas  en  conséquence?  Quand  donc 
«  cette  courte  parole  :  vous  avez  dû  étudier  vous  lui  demanderez  ce  qu'il  est,  et  qu'il  vous 
«  celui  qui  vous  baptisait  et  être  étudié  par  aura  répondu  qu'il  est  le  fidèle  dispensateur 
«  lui  ».  des  mystères  de  Dieu,  et  qu'il  ne  porte  dans 
CHAPITRE  XXIX.  sa  conscier.ce  aucune  souillure,  devrez-vous 

terminer  là  votre  examen,  ou  bien  cherche- 

LES    JUIFS    IMERROGEAM    LE    PRECURSEUR  <      .„.„♦.,>      t.1m^      -iffpntivpniPnt     coc 

rez-vous  a  scruter    plus    aitentnement    ses 

DANS  LE  DESERT.  ^^^^^^^  ^^  ^^  couduitc  ?  Oui,  saus  doute  ;  et 

34.  Retenez  cette  observation,  je  vous  prie  :  pourtant   ce  n'est  pas  là  ce  que  firent   ces 

je  demande  de  qui  vient  la  purification  du  juifs  qui  étaient  venus  demander  à  saint  Jean 

'  Pï.  L.\i,  2,  3.  I  j^an^  l^  lij   _  =  Matl.  m,  7.  —  '  Sag.  i,  5. 


l'homme   peut-il   connaître  ses  semblables  ? 


LIVRE  III.  —  LA  RÉPONSE  DE  PÉTILIEN.  295 

dans  le  désert  ce  qu'il  pensait  de  sa  propre  Nous  demandons  de  qui  vient  la  foi  à  celui 

personne.  qui,  sans  le  savoir,  est  baptisé  par  un  mi- 

CHAPITRE  XXX.  nistre  perfide.  II  répond  :  «  On  doit  étudier  le 

«  ministre  du  baptême».  Donc,  puisque,  sans 
aucune  étude  préalable,  tel  néophyte  a,  sans 

35.  Ce  qui  précède  nous  prouve  clairement  le  savoir,  demandé  la  foi  à  un  ministre  per- 

que  l'exemple  cité  n'est  absolument  d'aucune  fide,  ce  n'est  pas  la  foi  qu'il  a  reçue,  mais  une 

importance  pour  le  fait  qui  nous  occupe.  Mais  véritable  culpabilité.  Pourquoi   dès  lors  ne 

cet  examen  demandé  par  Pétilien  ne  serait-il  pas  réitérer  le  baptême  à  ceux  dont  on  peut 

pas  commandé  dans  ces  paroles  de  l'Apôtre  :  prouver  qu'ils  ont  été  baptisés  par  des  mi- 

«  Ils  doivent  être  éprouvés  auparavant,  puis  nistres  dont  la  culpabilité  n'était  pas  alors 

«  admis  dans  le  ministère,  s'ils  ne  se  trou-  connue,  mais  qui  plus  tard  furent  convaincus 

«vent    coupables  d'aucun  crime  ^?  »  Cette  de  crimes  et  de  désordres  ? 
épreuve  se  fait  avec  soin  de  part  et  d'autre  et 

par  tous  ;  pourquoi  donc,  après  le  cours  de  CHAPITRE  XXXI. 

cette  dispensation  ici-bas,  se  trouve-t-il  un  si  ^^5  ministres  perfides  sont  nombreux. 
grand  nombre  de  réprouvés  ?  N'est-ce  point 

parce  que  l'observateur  humain  le  plus  pers-  36.  a  Qu'est  devenue»,  dit-il,  «l'addition  que 

picace  se  trouve  souvent  en  défaut,  et  parce  «  j'ai  faite  du  mot  sciemment  ;  car  je  n'ai  pas 

qu'il  n'arrive  que  trop  souvent  qu'après  avoir  «  dit  :  Celui  qui  demande  la  foi  à  un  ministre 

été   bon,  l'homme  change  et  devient  mau-  «  perfide;  mais: Celui  qui  sciemment  demande 

vais  ?  C'est  là  un  double  fait  d'expérience  qu'il  «  la  foi  à  un  ministre  perfide,  ce  n'est  point  la 

n'est  permis  ni    de  révoquer   en   doute  ni  «  foi  qu'il  obtient,  mais  une  véritable  culpabi- 

d'oublier.  Pourquoi  donc,  joignant  l'injure  à  «  lité  ?  »  Par  conséquent  celui  qui,  sans  le 

la  calomnie,  Pétilien  veut-il  nous  apprendre  savoir,  demande  la  foi  à  un  ministre  perfide, 

d'un  seul  mot  que  le  sujet  doit  étudier  le  mi-  c'est  bien  la  foi  qu'il  obtient  et  non  pas  la 

nistre,  quand  nous  le  prions  de  nous  dire  de  culpabilité;  et  alors  je  demande  d'où  lui  vient 

qui  vient  la  purification   de  la  conscience,  cette  foi.  Dans  son  embarras,  Pétilien  me  ré- 

lorsque  les  crimes  du  ministre  sont  secrets:  pond  :  «  Il  a  dû  étudier  le  ministre  ».  Soit,  il 

si  c'est  d'après  la  conscience  de  c»lui  qui  ad-  a  dû  le  faire  ;  mais  il  ne  l'a  pas  fait,  ou  il  n'a 

ministre  saintement,  que  l'on  doit  juger  de  pu  le  faire  ;  quel  est  donc  son  sort  ?  A-t-il  été 

la  justification  du  sujet?  «  Parce  que  »,  dit-il,  purifié,  oui  ou  non  ?  S'il  l'a  été,  je  demande 

«je  comprends  que  vous  ignorez  l'ordre  du  d'où  lui  est  venue  cette  purification?  Ce  n'est 

«  sacrement,  je  vous  dis  d'un  seul  mot  que  assurément  pas  de  la  conscience  souillée  du 

«  vous  avez  dû  étudier  votre  ministre  et  être  ministre,  dont  pourtant  il  ignorait  les  crimes. 

«  examiné  par  lui  ».  0  Dieu,  quelle  réponse  !  Et  s'il  n'a  pas  été  purifié  ,   ordonnez  donc 

II  se  voit  pressé  par  cette  multitude  d'hommes  qu'il  le  soit.  Vous  ne  l'ordonnez  pas;  donc 

qui,  de  tous  les  lieux,  ont  été  baptisés  par  des  il  a  été  purifié.  Seulement  dites-nous  d'où  lui 

ministres  jugés  d'abord  justes  et  chastes,  et  est   venue  cette    purification.   Diles-le-nous 

plus  tard  accablés  par  l'irrésistible  conviction  vous-mêmes,  car  pour  lui  il  ne   saurait  le 

de  crimes  et  de  désordres  ;  et  en  vous  disant  dire.  Je   propose  une  hypothèse  à  laquelle 

d'un  seul  mot  qu'il  faut  étudier  le  ministre,  Pétilien  ne  saurait  répondre  :  «  Tel  ministre 

il   se  flatte  d'échapper   à  la  force  de  cette  «  du  baptême  est  perfide  ;  mais  le  sujet  ignore 

question  par  laquelle  nous  le  prions  de  nous  «  cette  perfidie;  que  recevra-t-il  donc?  est-ce  la 

dire  de  qui  vient  la  purification  de  la  cons-  «foi,  est-ce  la  culpabilité'?»  Cette  hypothèse 

cience,  lorsqu'on  ignore  la  culpabilité  du  mi-  nous  suffit  pour  le  moment  ;  répondez  donc 

nistre,  si  c'est  d'après  la  conscience  de  celui  ou  cherchez  ce  que  lui-même  pourra  ré- 

qui   administre    saintement    que    l'on    doit  pondre.  Pour  toute  réponse  vous  trouverez 

juger  de  la  justification  du  sujet.  Est-il  un  sur  ses  lèvres  des  injures  et  des  calomnies. 

malheur  plus  grand  que  celui  de  ne  pas  ac-  Avec  l'accent  d'un  profond  mépris  il  me  re- 

cepter  la  vérité  quand  on   en  est  tellement  proche  de  n'avoir  à  lui  «  proposer  que  des 

circonvenu  qu'il  est  impossible  de  s'échapper?  «  hypothèses,  parce  que  je  ne  vois  pas  la  vé- 

•  1  Tim    m,  10.  1  Ci-dessus,  liv.  I,  ch.  11,  n.  2. 


296  CONTRE  LES  LETTRES  DE  PÉTILIEN. 

a  rite  ».  Reprenant  donc  mes  paroles  et  re-  puisqu'ils  étaient  dans  l'ignorance;  et  dés 

tranchant  la    moitié   de  ma   proposition,   il  lors  ils  sont  restés  sans  foi  et  sans  cul[>al)ilité. 

ajoute  :   «  Vous  dites  :  Tel  ministre  du  bap-  Ils  ne  sont  donc  pas  du  nombre  de  ces  crimi- 

«  tême  est  perfide,  mais  le  sujet  ignore  cette  nels.  Mais  ils  ne  sont  pas  non  plus  du  nombre 

«  perfidie  ».  11  continue  :  «  Quel  est-il  donc  et  des  fidèles,  car  s'ils  n'ont  pas  reçu  la  culfiabi- 

a  d'où  vient-il  ?  »  Ne  dirait-on  pas  que  de  tels  lité,  ils  n'ont  pas  non  plus  reçu  la  foi.  Or,  nous 

ministres  il  n'en  est  (ju'un  ou  deux,  tandis  voyons  que  vous  mettez  au  nombre  des  fidèles 

qu'il  s'en  trouve  partout?  Pourquoi  me  de-  tous  ceux  qui  ont  été  baptisés  dans  ces  condi- 

mander  quel  est  ce  ministre  et  d'où  il  vient?  lions,  et  personne  de  vous  ne  songe  à  inva- 

Qu'il  regarde  et  il  verra  qu'il  est  fort  peu  lider  le  baptême  qu'ils  ont  reçu  ,  vous  le 

d'Eglises,  soit  dans  les  villes,  soit  dans  les  ratifiez  sans  hésitation.  Ils  ont  donc  reçu  la 

campagnes  ,  qui  ne    renferment  des  clercs  foi,  et  pourtant  ils  n'ont  pu  la  recevoir  de 

convaincus  de  crimes  et  dégradés.  Lorscju'ils  ceux  dont  la  conscience  souillée  ne  [)Ouvait 

étaient  inconnus,  lorsqu'ils  voulaient  se  faire  purifier  la  conscience  des  sujets.  De  qui  enfin 

passer  pour  bons  quoiqu'ils  fussent  mauvais,  cette  foi  leur  est-elle  venue?  Telle  estlaijues- 

pour   chastes  quoiqu'ils  fussent   adultères  ,  tion  que  je  ne  cesse  de  vous  poser,  eu  vous 

n'étaienl-ils  pas  des  hypocrites  pour  lesquels  suppliant  de  nous  donner  la  réponse. 
l'Esprit-Saint  ressentait  une  horreur  profonde, 

selon  la  parole  de  l'Ecriture  ?  Eh  bien  !  le  CHAPITRE  XXXIII. 

ministre  perfide  que  je  propose  est  sorti  de  quelques  passages  cités  par  pétilien. 
la  foule  de  ces  hypocrites  ;   pourquoi  donc 

me  demander  encore  d'où  il  est  sorti,  pour-  38.  Maintenant  voyez  Pétilien  ;  pour  se  dis- 

quoi  fermer  les  yeux  sur  cette  foule  si  nom-  penser  de  nous  répondre,  ou  pour  qu'on  ne 

breuse,  dont  le  bruit,  soulevé  uniquement  s'aperçoive  pas  que  toute  réponse  lui  est  im- 

par   ceux   qui  ont    pu   être    convaincus  de  possible,  il  donne  libre  cours  à  ses  calomnies 

crimes  et  déposés,  suffirait  seul  pour  faire  sor-  contre  nous,  multipliant  les  accusations,  mais 

tir  ces  aveugles  de  leur  illusion  ?  ne  les  appuyant  d'aucune  preuve.  Si  parfois 

il  lui  arrive  de  protester  énergiquement  en 

CHAPITRE  XXXIl.  faveur  de  sa  cause,  il  est  promplement  et 

QUE  peut-on  RECEVOIR  D'UN  ministre  iNDio-E?  facilement- vaincu.   Du    moins    je    constate 

qu'il  ne  répond  pas  un  seul    mot  à  cette 

37.  Que  signifient  ces  autres  paroles  que  question  que  je  lui  adresse  :  «  Si  c'est  d'après 

nous  lisons  dans  sa  lettre  :    «  Quodvultdeus,  «  la  conscience  de  celui  qui  administre  sain- 

«  convaincu  parmi  vous  de  deux  adultères  et  «  temeiit  que  l'on  peut  juger  de  la  purification 

«  déposé  en  conséquence,  a-t-il  été  reçu  parmi  «  du  sujet,  par  qui  donc  peut  être  purifié  celui 

a  nous?  »  Sans  préjuger  aucunement  la  cause  «  qui,  sans  le  savoir,  demande  le  baptême  à 

de  ce  ministre,  qui  a  pu  se  justifier  ou  faire  «  un  ministre  coupable?»  En  citant  lui-même 

croire  à  son  innocence,  je  me  contente  de  ces  paroles  de  ma  lettre,  il  prouve  que  je  l'in- 

vous  demander  si  c'est  la  foi  ou  la  culpabilité  terroge  et  qu'il  ne  répond  rien.  Après  avoir 

que  l'on  reçoit  de  ceux  de  vos  ministres  dont  formulé  ses  propositions,  telles  que  je  les  ai 

l'indignité  réelle  n'est  pas  encore  juridique?  rapportées  en  prouvant  qu'il  laissait  maques- 

Ils  ne  donnent  pas  la  foi,  puisqu'ils  n'ont  pas  tion  sans  réponse,  se  sentant  pris  tout  à  coup 

cette  conscience  pure,  seule  capable  de  j  ustifier  de  cruelles  angoisses,  il  s'écrie  que  le  ministre 

le  sujet.  Ce  n'est  pas  non  plus  la  culpabilité,  doit  être  étudié  par  le  sujet,  et  le  sujet  par  le 

comme  le  prouve  le  mot  que  vous  avez  ajouté  ministre.  Puis,  supposant  qu'il  n'aurait  que 

à  votre  texte  :  «  Celui  qui  sciemment  demande  des  auditeurs  irréfléchis  et  ignorants,  il  essaie 

«  la  foi  à  un  ministre  perfide,  obtient,  non  pas  de  trouver  la  preuve  de  sa  thèse  dans  l'exemple 

«  la  foi,  mais  une  véritable  culpabilité  ».  Or,  du  Précurseur.  Il  ajoute  d'autres  passages  de 

en  demandant  le  baptême  à  de  tels  ministres,  la  sainte  Ecriture,  sans  rapport  aucun  avec  la 

les  néophytes  ne  connaissaient  pas  l'état  de  question  débattue.  11  cite  cette  parole  de  l'eu- 

leur  conscience.  Par  conséquent,  ils  n'ont  pu  nuque  à  saint  Philippe  :  «  Voici  de  l'eau  ;  qui 

recevoir  de  ces  ministres  ni  la  foi,  puisque  «  empêche  que  je  sois  baptisé^  ?  Car  »,  dit-il, 

ces  ministres  étaient  indignes,  ni  la  culpabilité,  •  Act.  vw,  se. 


LIVRE  m.  —  LA  RÉPONSE  DE  PÉTILIEN.  297 

«l'eunuque  savait  que  les  hommes  perdus  car  autrement  il  faudrait  dire  que  saint  Pierre 

«  sont  exclus  du  baptême  ».  Il  fait  remarquer  a  eu  tort  de  s'écrier  :  «  Vous  êtes  le  Christ, 

que  l'Apôtre  ne  se  refusa  point  à  le  baptiser,  a  Fils  du  Dieu  vivant*  », puisque  cette  profes- 

car  le  passage  lu  par  cet  étranger  prouvait  sion  de  foi  avait  été  précédemment  formulée 

qu'il  croyait  en  Jésus-Christ  ;  mais  qu'il  nous  par  les  démons  eux-mêmes  -.  Or,  comme  le 

dise  donc  si  le  baptême  a  été  refusé  à  Simon  baptême  de  Jésus-Christ,  administré  par  un 

le  Magicien?  H  nous  rappelle  aussi  que  les  juste  ou  par  un  pécheur,  est  toujours  le  bap- 

Prophètes  ont  craint  d'être  trompés  par  un  tême  de  Jésus-Christ,  tout  homme  bon  et 

faux  baptême  ;  de  là  ces  paroles  de  Jérémie  :  fidèle  doit  éviter  l'iniquité  partout  où  il  la 

a  Eau  menteuse,  à  laquelle  on   ne  saurait  rencontre,  mais  il  ne  doit  pas  condamner  les 

«  donner  sa  confiance  '  »  ;  il  voulait  conclure  sacrements  de  Dieu. 

de  ces  paroles  que  dans  les  rangs  des  minis-  40.    Dans  tous  ces  textes    précédemment 

très  perfides  l'eau  est  menteuse.  Or,  dans  ce  cités,  Pétilien,  après  avoir  affirmé  que  c'est 

texte,  Jérémie,  et  non   pas  Isaïe,   parle  des  d'après  la  conscience  de  celui  qui  administre 

hommes  menteurs,  qu'il  désigne,  en  termes  que  l'on  peut  juger  de  la  purification  du  sujet, 

figurés,  par  la  comparaison  de  l'eau,  compa-  se  garde  bien  de  nous  dire  par  qui  est  purifié 

raison  reproduite  également  dans  l'Apoca-  tout  néophyte  qui,  sans  le  savoir,  s'adresse, 

lypse^  David  avait  dit  également  :  «  L'huile  pour  le  baptême,  à  un  ministre  dont  la  cons- 

0  du  pécheur  ne  oindra  pas  ma  tète  »;  mais  cience  est  souillée.   L'un  de  ses  collègues, 

ces  paroles  s'appliquaient  à  ces  flatteuses  adu-  évêque  de  Thubursicubure  et  nommé  Cyprien, 

lations  qui  remplissent  d'orgueil  la  tète  de  surpris  avec  une  femme  de  mauvaise  vie  dans 

celui  qui  laisse  son  orgueil  se  prendre  à  ces  un  lieu  de  prostitution,  fut  cité  devant  Pri- 

louanges  ridicules.  Tel  est  le  sens  naturel  de  mianus  de  Carthage  et  solennellement  con- 

ces  paroles,  tel  qu'il  est  clairement  indiqué  damné.  Avant  d'être  signalé  et  dégradé,  cet 

par  le  contexte  du  psaume.  En  effet,  voici  ce  indigne  ministre  baptisait  et  n'avait  certes  pas 

que  nous  y  lisons  :   «  Le  juste  me  reprendra  cette  conscience  d'un  saint  ministre,  d'après 

«dans  sa   miséricorde  et  me  condamnera;  laquelle  seule  on  peut  juger  de  la  purification 

«  quant  à  l'huile  du  pécheur,  elle  ne  oindra  du  sujet.  Aujourd'hui  la  sentence  est  pronon- 

«  pas  ma  tête  ^  ».  Peut-on  demander  plus  de  cée,  et  pourtant  vous  ne  réitérez  pas  le  bap- 

clarté,  plus  d'évidence?  L'auteur  demande  tême  à  tous  ceux  qu'il  avait  baptisés  ;  de  qui 

que  le  juste  le  guérisse  miséricordieusement  donc  a  pu  leur  venir  la  purification?  Je  n'au- 

de  ses  fautes  en  les  lui  reprochant  avec  sévé-  rais  pas  cru  nécessaire  de  citer  des  noms 

rite,  plutôt  que  de  se  laisser  enfler  d'orgueil  propres,  si  Pétilien  ne  me  demandait  pas  de 

par  les  onctueuses  flatteries  de  l'adulateur.  nouveau  :  «  Quel  est  cet  indigne  ministre  et 

«  de  quels  rangs  est-il  sorti?  »   Pourquoi  vos 

CHAPITRE  XXXIV.  partisans  n'ont-ils  pas  examiné  ce  ministre 

QUEL  qd'en  soit  LE  MINISTRE,  LE  BAPTÊME  EST  du  baptême,  commc  le  Précurseur  l'aurait  été 

TOUJOURS  LE  BAPTÊME  DE  JÉsus-CHRiST.  par  Ics  Juifs,  a  en  croire  Petilien?  Ou  bien 

l'ont-ils  examiné  comme  il  est  possible  à  des 

39.  Pétilien  nous  rappelle  l'avertissement  hommes  de  connaître  l'un  de  leurs  frères, 

donné  par  l'apôtre  saint  Jean  de  ne  pas  croire  mais  sans  pouvoir  lever  le  voile  sous  lequel  il 

à  tout  esprit,  mais  d'éprouver  si  les  esprits  sut  se  cacher  pendant  longtemps? 
sont  de  Dieu  *.  Cette  remarque  a  pour  but 

évident  de  nous  amener  à  séparer  avant  le  CHAPITRE  XXXV. 
temiis  le  froment  d'avec  la  p'âille,  plutôt  que 
de  prévenir  le  froment  de  ne  point  se  laisser 

tromper  par  la  paille.   Il  faudrait  conclure  L'eau  versée  par  cet  évêque  n'était-elle  pas 

également  que  s'il  arrivait  à  un  esprit  menteur  une  eau  menteuse,  et  l'huile  d'un  fornicateur 

de  dire  la  vérité,  on  ne  devrait  pas  croire  à  sa  ne  peut-elle  pas  être  regardée  comme  une 

parole,  parce  que  c'est  la  parole  d'un  esprit  huile  de  pécheur?  Ou  bien  seriez-vous  con- 

qui  ne  mérite  que  la  réprobation.  Une  telle  traints  de  dire  avec  l'Eglise  catholique  et  avec 

conclusion  n'est  assurément  qu'une  absurdité,  la  vérité,  que  l'eau  et  l'huile  sont  l'eau  et 

'  Jérém.  xy,  18 —  =  Apoc.SYir,  15.— '  Ps.csL,  5.—  »  I  Jean,  iv,  1,  '  Matt.  xvi,  16.  —  '■  Id.  vm,  29  ;  Marc,  l,  24  ;  Luc,  vu',  2S. 


MEME   SUJET. 


298 


CONTRE  LES  LETTRES  DE  PÉTILIEN. 


riiuile,  non  pas  do  celui  qui  confère  le  sacre- 
ment, mais  de  Celui  au  nom  de  qui  ce  sacre- 
ment est  conféré?  Pourquoi  donc  ceux  qui 
recevaient  le  baptême  des  mains  de  ce  ministre 
n'éprouvaient-ils  ])as  l'esprit  pour  savoir  s'il 
venait  de  Dieu?  L'Esprit-Saint  fuyait-il  l'hy- 
pocrisie dans  la  discipline'  ?  Ou  bien  fuyait-il 
cet  évêque,5>ans  fuir  cependant  les  sacrements 
qu'il  administrait?  Enfin,  puisque  vous  ne 
jugez  pas  à  propos  de  réitérer  le  baptême  à 
ceux  qui  furent  baptisés  par  cet  évêque^  vous 
jugez  donc  qu'ils  ont  été  purillés;  et  dès  lors, 
perçant  tous  les  nuages  amoncelés  sur  cette 
question,  voyez  si,  dans  un  seul  passage  de 
ses  écrits,  Pétilien,  toujours  appuyé  sur  ce 
principe  que  la  conscience  du  ministre  est  la 
règle  d'après  laquelle  on  doit  juger  de  la  pu- 
rification du  sujet,  répond  à  la  question  par 
laquelle  nous  le  sommons  de  nous  dire  par 
qui  sont  purifiés  tous  ceux  qui,  sans  le  savoir, 
sont  baptisés  par  des  ministres  coupables. 

41.  Au  lieu  de  répondre  à  cette  question 
tant  de  fois  répétée,  Pétilien  prend  tout  à  coup 
les  grandes  allures  du  langage  et  s'écrie  : 
«  Les  Prophètes  et  l'Apôtre  ont  toujours  craint 
«  tout  contact  avec  les  pécheurs  ;  de  quel 
«  front  osez-vous  dire  que  pour  ceux  qui  ont 
«  la  foi  véritable  le  baptême  d'un  pécheur 
«  reste  saint  et  efficace  ?»  Ou  moi  ou  tout 
autre  catholique  avons-nous  jamais  dit  du 
baptême  conféré  ou  reçu  par  un  pécheur, 
qu'il  est  le  baptême  du  pécheur? N'affirmons- 
nous  pas,  au  contraire,  qu'il  est  toujours  et 
partout  le  sacrement  de  Celui  au  nom  duquel 
il  est  conféré  ?  Notre  adversaire  s'attaque 
alors  au  traître  Judas,  décharg'e  contre  lui 
toute  sa  fureur  et  rassemble  tous  les  témoi- 
gnages prophétiques  de  tout  temps  fulminés 
contre  lui.  Ne  dirait-on  pas  que  l'impiété  du 
traître  Judas  est  pour  lui  un  glaive  invincible 
avec  lequel  il  va  frapper  à  mort  cette  Eglise 
de  Jésus-Christ  répandue  sur  toute  la  terre  et 
qui  seule,  pour  le  moment,  est  en  cause  dans 
nos  débats  ?  D'après  cette  prophétie  relative 
à  Judas  il  ne  comprend  donc  pas  qu'il  est 
aussi  impossible  de  douter  de  la  divinité  de 
celte  Eglise  de  Jésus-Christ  formée  de  toutes 
les  nations,  qu'il  est  impossible  de  douter  que 
le  Christ  ait  dû  être  trahi  par  l'un  de  ses  dis- 
ciples, puisque  sur  ces  deux  j)oints  les  pro- 
phéties sont  formelles. 

'  Sag.  1,  ô. 


CHAPITRE  XXXVI. 

LA    FOI   DE   CEUX   QUI    CROIENT   LEUR   EST 
IMPUTÉE   A   JUSTICE. 

42.  Nous  avons  reproché  aux  Donatistes  de 
s'être  mis  en  contradiction  avec  leurs  propres 
principes  en  ratifiant  le  ba[)tème  conféré  par 
ces  mêmes  Maximianistes  qu'ils  avaient  ana- 
thématisés'.  Pétilien  relève  ce  reproche,  mais 
toutefois  en  ayant  soin  de  substituer  ses 
propres  paroles  à  celles  dont  je  m'étais  servi 
pour  poser  la  question.  En  effet,  nous  ne 
disons  pas  que  le  baptême  des  pécheurs  doit 
produire  en  nous  ses  ettèts,  puisque  le  bap- 
tême est  toujours  le  baptême  de  Jésus-Christ 
et  non  pas  le  baptême,  non-seulement  des 
pécheurs,  mais  des  hommes  quels  qu'ils 
soient.  Voici  ses  paroles  :  «  Vous  affirmez 
«  obstinément  »,  dit-il,  «  que  le  baptême  des 
ff  pécheurs  doit  produire  en  vous  ses  effets, 
«  puisque  nous-mêmes  nous  conservons  le 
«  baptême  donné  par  des  coupables  que  nous 
«avions  condamnés  ».  Je  le  disais  tout  à 
l'heure,  dès  qu'il  aborde  cette  question,  Péti- 
lien ne  peut  même  plus  conserver  les  appa- 
rences du  combat.  Où  aller,  par  où  s'échap- 
per, par  quelle  issue  sortir  de  gré  ou  par 
force?  il  l'ignore  entièrement.  Ecoutons-le  : 
«  Quoique  dans  le  second  livre  je  fasse  res- 
«  sortir  la  distance  qui  sépare  ceux  des  nôtres 
«  et  des  vôtres  que  vous  appelez  innocents  ; 
«  toutefois,  commencez  d'abord  par  vous  jus- 
«  tifier  des  crimes  de  vos  collègues  et  vous 
«  trouverez  ainsi  la  raison  des  anathèmes  que 
«nous  lançons  contre  eux  ».  Quel  homme 
oserait  jamais  faire  une  semblable  réponse,  si 
ce  n'est  celui  qui  se  pose  en  ennemi  de  la 
vérité,  dont  l'évidence  l'écrase  et  le  réduit  au 
silence  ?  Qu'il  nous  plaise  de  leur  tenir  un 
semblable  langage  et  de  leur  dire  :  Commen- 
cez d'abord  par  vous  justifier  des  crimes  de 
vos  collègues,  et  alors  seulement  opposez- 
nous  les  crimes  de  ceux  que  dans  nos  rangs 
vous  regardez  comme  des  pécheurs  ;  à  l'aide 
de  ce  langage  serions-nous  tous  vainqueurs, 
ou  serions-nous  tous  vaincus  ? 

Celui  qui  a  vaincu  pour  son  Eglise  et  dans 
son  Eglise,  c'est  celui  qui  proclame  dans  ses 
lettres  que  personne  ne  deit  se  glorifier  dans 
l'homme,  et  que  celui  qui  se  glorifie  doit  se 
glorifier  dans  le  Seigneur-.  Nous,  du  muins, 
qui  disons  après  l'oracle  de   la  vérité  que 

'  Ci-dessus,  liv.  II,  cli.  X,  n    11,  12.  —  '  I  Cor.  m,  2[  ;  i,  31. 


I 


LIVRE  m.  —  LA  RÉPONSE  DE  PÉTILIEN.  299 

riiomine  de  foi  n'est  point  justifié  par  le  mi-  par  le  feu.  Sachons  toutefois  que  les  péchés 
nistre  qui  le  baptise,  mais  par  Celui  dont  il  est  qui  lui  sont  étrangers  ne  sauraient  souiller 
écrit  :  o  Lorsqu'un  homme  croit  en  Celui  qui  cette  Eglise,  qui,  selon  les  prophéties  les  plus 
a  justifie  le  pécheur,  sa  foi  lui  est  imputée  à  certaines,  va  se  dilatant  sur  tonte  la  terre,  et 
«  justice  '  »  ;  nous  qui  ne  cherchons  pas  notre  attendant  la  fin  du  monde  comme  le  pécheur 
gloire  dans  l'homme,  et  qui  avec  la  grâce  ne  aspire  au  rivage.  Là  du  moins  elle  rejettera 
voulons  la  trouver  que  dans  le  Seigneur,  de  son  sein  les  mauvais  poissons  avec  lesquels 
quelque  chose  peut-il  troubler  notre  sécurité,  elle  était  confondue  dans  les  filets  du  Sei- 
lors  même  que  l'on  nous  prouverait  l'existence  gneur,  et  dont  elle  ne  devait  pas  se  séparer, 
de  certains  crimes  ou  de  certaines  erreurs  dùl-elle  souffrir  innocemment  tous  les  incon- 
dans  quelques-uns  des  membres  de  noire  vénients  de  ce  redoutable  mélange, 
communion  ?  Qu'il  y  ait  parmi  nous  des  pé-  Toutefois,  malgré  cette  destinée  de  l'Eglise 
clieurs  secrets,  ou  connus  seulement  d'un  ici-bas,  la  discipline  ecclésiastique  n'est  nul- 
petit  nombre,  ces  pécheurs  sont  tolérés  soit  lement  négligée  par  les  dispensateurs  fermes, 
à  cause  des  bons  qui  ne  les  connaissent  pas,  diligents  et  prudents  des  mystères  de  Jésus- 
ou  devant  lesquels  on  n'a  pas  de  preuves  suf-  Christ,  toutes  les  fois  qu'ils  ont  devant  eux 
fisantes  à  apporter,  soit  à  cause  du  lien  de  la  des  crimes  manifestes  et  constatés  d'une 
paix  et  de  l'unité,  soit  enfin  pour  qu'on  ne  manière  irréfragable.  Des  documents  sans 
s'expose  pas  à  arracher  le  bon  grain  avec  la  nombre  sont  là  pour  attester  que  des  évèques 
zizanie.  De  cette  manière  chacun  d'eux  porte  et  des  clercs  de  tout  ordre,  frappés  de  la 
le  fardeau  de  sa  propre  malice,  sans  qu'il  soit  dégradation  ou  de  quelque  autre  punition 
partagé  par  personne,  si  ce  n'est  par  ceux  qui  infamante,  se  sont  exilés  ou  réfugiés  dans  nos 
applaudissent  à  l'iniquité.  Nous  ne  craignons  rangs  et  dans  le  sein  d'autres  hérésies,  ou 
nullement  que  ceux  qu'ils  baptisent  ne  puis-  bravent  dans  leur  pays  natal  la  honte  et  la 
sent  être  justifiés,  car  tes  néophytes  croient  confusion  publiques  dont  ils  sont  notoirement 
en  Celui  qui  justifie  les  pécheurs,  et  cette  foi  couverts.  De  tels  ministres  sont  dispersés  en 
leur  est  imputée  à  justice -.  si  grand  nombre  sur  la  terre,  que  si  Péti- 

lien,  étoulfant  quelque  peu  sa  passion  de  ca- 

CHAPITRE  XXXMI.  lomnier,  voulait  jeter  un  coup  d'œil  attentif 

LA  TOLÉRANCE  DANS  l'église   n'énerve  p^s  LA  '"'  ^^  ^^'^^^    spectaclc,   il    cesserait  à  tout 

DISCIPLINE  jamais  celte  injure  aussi  calomnieuse  que  ri- 
dicule :  «  Aucun  d'entre  vous  n'est  innocent, 

43.  Que  Pétilien,  ne  sachant  pas  ce  qu'il  «  quoique  personne  n'y  soit  condamné  comme 

dit,  soutienne  que  tel  ministre  convaincu  par  «  coupable  ». 

nous  du  crime  des  Sodomites  ait  d'abord  été  CHAPITRE  XXXYIII 
chassé  de  nos  rangs  et  remplacé  par  un  autre, 

puis  réintégré  dans  notre  collège  ;  ou  bien  sévérité  de  la  discipline  de  l'église. 

qu'il  affirme  que  ce  même  ministre  se  soir  Ai.  Je  pourrais  citer  un  grand  nombre  de 

retiré  parmi  vous   pour  y  faire   pénitence  ;  ces  ministres  indignes  jetés  maintenant  aux 

ces  faits,  de  quelque  manière  qu'on  les  envi-  quatre  coins  de  l'univers;  quel  peuple,  en  effet, 

sage,  ne  préjugent  absolument  rien  contre  ne  présente  pas  dans  ses  rangs  quelques-uns 

l'Eglise  de  Dieu,  répandue  sur  toute  la  terre  de  ces   ministres    indignes    contre    lesquels 

et  destinée  à  croître  dans  le  monde  jusqu'à  l'Eglise  catholique  n'hésite  pas  à  fulminer 

la  moisson.  Si  dans  son  sein  l'on  rencontre  l'analhème?  Qu'il  me  suffise  de  nommer  Ho- 

réellement  ces  pécheurs  que  vous  accusez,  norius  de  Milève,  dont  les  scandales  ont  eu 

ces  derniers  ne  sont  pas  en  elle  en  qualité  de  pour  théâtre  nos  propres  contrées.  Quant  à 

bon  grain,  mais  en  qualité  de  paille  ;  au  con-  Splendonius,  ce  diacre  condamné  par  l'Eglise 

traire,  si  ceux  que  vous  accusez  sont  réelle-  catholique,  rebaptisé  par  Honorius  et  élevé 

ment  des  justes,  vos  calomnies  sont  pour  eux  par  lui  au  sacerdoce,  nous  avons  reçu  de  nos 

le  creuset  où  s'éprouve  l'or  de  leur  conduite,  frères  la  condamnation  portée  contre  lui  dans 

tandis  que  vous-mêmes  vous  n'êtes  plus  que  la  Gaule  ;  notre  collègue  Forlunat  proposa 

celte  paille  inutile  destinée  à  être  consumée  même  de  donner  publiquement  lecture  de 

■  Koin.  IV,  0.  —  -  iwj.  celte  pièce  à  Constantine,  et  enfin   Pétilien 


300  COiNTRE  LES  LETTRES  DE  PÉTILIEN. 

lui-même,  assailli  par  les  embûches  que  lui  par  les  crimes  des  autres;  chacun  subit  la 
dressaitce malheureux,  n'hésita  pas  à  rompre  condition  du  ministre  qui  l'a  baptisé;  de  telle 
avec  lui  toute  relation.  Qu'on  demande  à  ce  sorte  que  le  sujet  serait  coupable  avec  un 
Splendonius  s'il  n'a  jamais  pu  savoir  com-  ministre  coupable  et  innocent  avec  un  mi- 
ment l'Eglise  catholique  sait  dégrader  ses  nistre  innocent?  Si  de  tels  principes  vous  pa- 
ministres  scandaleux?  Je  m'étonne  donc  de  raissent  véritables,  sans  parler  d'une  multi- 
l'audace  avec  laquelle  Pélilien  osait  formuler  tude  d'autres  pécheurs,  les  Maximianistes  ne 
des  paroles  comme  celles-ci  :  «  Personne  suffisent-ils  pas  pour  assurer  votre  i)erte?  car 
a  parmi  vous  n'est  innocent,  quoicjue  personne  leurs  crimes  toujours  vivants,  et  toujours  re- 
a  n'y  soit  condamné  commecoupable».  Si  les  produits  par  un  trop  grand  nombre  d'iniita- 
|)écheurs  restent  mêlés  corporellement  aux  teurs,  ont  été  constatés,  flétris  et  peut-être 
fidèles,  ils  sont  toujours  spirituellement  se-  môme  exagérés  dans  celui  de  vos  conciles  qui 
parés  de  l'Eglise  catholique;  et,  soit  (jue  la  a  réuni  le  plus  grand  nombre  d'évèques.  Si 
faiblesse  de  notre  condition  nous  empêche  de  donc  les  crimes  des  Maximianistes  n'ont  pas 
les  connaître,  soit  que  l'évidence  de  leurs  causé  votre  perte,  votre  doctrine  n'est  qu'une 
fautes  attire  sur  eux  les  sévérités  de  la  disci-  erreur,  et  vous  êtes  pris  en  flagrant  délit  de 
pline,  toujours  ils  i)ortent  leur  propre  fardeau,  mensonge  lorsque  vous  soutenez  que  l'uni- 
Tous  ceux  donc  qui  i>ar  ces  ministres  coupa-  vers  entier  a  péri  par  le  fait  de  certains  crimes 
blés  sont  baptisés  du  baptême  de  Jésus-Christ,  nullement  prouvés  et  conmiis,  dites-vous, 
doivent  se  tenir  dans  une  entière  sécurité,  ])ar  quelques  africains.  Concluons  donc  avec 
pourvu  qu'ils  ne  participent  à  leurs  crimes  l'Apôtre  :  «  Chacun  porte  son  propre  far- 
ni  par  l'imitation  ni  par  le  consentement  ou  «  deau  '  »  ;  concluons  aussi  que  le  baptême 
rapi>robalion.  En  effet,  fussent-ils  baptisés  de  Jésus-Christ  reste  toujours  le  baptême  de 
par  les  ministres  les  plus  saints,  ces  néophytes  Jésus-Christ.  Quant  à  la  promesse  faite  par 
ne  reçoivent  de  sanctification  que  de  Celui  Pélilien  de  traiter  dans  un  second  livre  cette 
qui  justifie  le  pécheur.  Ainsi  donc,  en  croyant  question  des  Maximianistes,  elle  nous  prouve 
à  Celui  qui  justifie  le  pécheur,  la  foi  leur  est  clairement  que  cet  auteur  se  fait  du  cœur 
imputée  à  justice.  humain  une  bien  triste  idée,  puisqu'il  suppose 

que  nous  ne  comprenons  pas  qu'il  soit  dans 

CHAPITRE  XXXIX.  l'impuissance  de  répondre. 


LES    DONATISTES    C0^DAM^ES    PAR    LEUR  RECONCI- 
LIATION AVEC  LES  MAXIMIANISTES. 


CHAPITRE  XL. 


NULLITE  DES    SACREMENTS  EN  DEHORS  DE  LA 
CHARITÉ  ET  DE  LUNITÉ. 


-45^  Vienne  ensuite  la  question  des  Maximia- 
nistes, condamnés  en  plein  concile  par  trois 
cent  dix  évêques;  écrasés  dans  ce  même  con-  46.  Si  le  baptême  donné  par  Prétextât  et 
cile  sous  les  accusations  formulées  par  un  si  par  Félicianus  dans  la  secte  de  Maximien 
grand  nombre  de  proconsuls,  et  renfermées  est  leur  propre  baptême  ,  pourquoi  donc 
dans  une  multitude  d'actes  municipaux;  l'avez-vous  reçu  comme  baptême  de  Jésus- 
troublés  enfin  par  l'ordre  des  juges  et  par  la  Christ  dans  tous  ceux  qu'ils  avaient  baptisés  ? 
force  armée  et  chassés  des  basiliques  qu'ils  Et  si  ce  baptême,  comme  on  n'en  saurait  dou- 
occupaient.  Quand  donc  nous  vous  deman-  ter,  était  véritablement  le  baptême  de  Jésus- 
dons  en  vertu  de  quel  principe  ces  mêmes  Christ,  mais  un  baptême  sans  effet,  parce 
Maximianistes  et  tous  ceux  qu'ils  avaient  bap-  qu'ils  l'avaient  reçu  dans  le  crime  du  schisme; 
tisés  en  dehors  de  votre  communion  ont  été  quel  effet  pensez-vous  qu'il  ait  pu  produire 
reçus  parmi  vous  et  réintégrés  dans  tous  les  dans  ceux  que  vous  avez  recueillis  avec  ce 
honneurs  qu'ils  possédaient  sans  que  le  bap-  seul  baptême,  à  moins  que  vous  n'admettiez 
tême  fût  aucunement  mis  en  cause,  vous  res-  que  ce  crime  du  schisme  s'est  trouvé  effacé 
tez  sans  réponse.  Ne  vous  sentez-vous  pas  par  le  lien  de  la  paix,  de  telle  sorte  que,  sans  les 
vaincus  par  vos  propres  principes,  principes  obliger  à  recevoir  un  sacrement  qu'ils  possé- 
faux,  il  est  vrai,  mais  enfin  principes  d'après  daient,  vous  avez  cru  que  ce  sacrement  jus- 
lesquels  vous  proclamez  que  dans  la  même  que-là  pour  eux  un  titre  de  châtiment,  allait 
communion  des  sacrements,  les  uns  périssent  ■  Gai.  vi,  5. 


I 


LIVRE  111.  -  LA  RÉPONSE  DE  PËTILIEN.  301 

produire  tous  ses  effets  de  sanctification?  Ou  de  religieux.  Pourtant  il  ignore  entièrement 
bien,  si  ce  précieux  résultat  n'a  pas  été  [)roduit  le  genre  de  vie  que  l'on  mène  dans  ces  mai- 
dans  votre  communion,  ce  serait  donc  parce  sons  religieuses,  ou  plutôt  il  feint  de  ne  rien 
que  toute  réconciliation  de  schismatiques  savoir  de  ce  qui  est  connu  de  Tunivers  tout 
avec  des  schismatiques  serait  impuissante  à  entier.  M'accusant  d'avoir  dit  que  le  véritable 
le  produire  ;  sachez  seulement  qu'il  est  tou-  ministre  du  baptême  c'est  Jésus-Christ,  ilem- 
jours  produit  dans  la  communion  catholique,  prunte  à  ma  lettre  certaines  paroles  pour 
dans  le  sein  de  laquelle  vous  n'avez  pas  à  re-  prouver  que  c'est  bien  là  ma  doctrine,  tandis 
cevoir  le  bai)tème,  comme  si  ce  sacrement  ne  que  cette  doctrine  est  aussi  la  vôtre,  puis  il 
vous  avait  pas  été  conféré,  mais  dans  le  sein  se  livre  contre  moi  à  tous  les  excès  de  la 
de  laquelle  vous  pouvez  enfin  recueillir  les  haine,  pour  me  punir  d'avoir  émis  une  sem- 
etfets  jusque-lcà  suspendus  de  ce  même  sacre-  blable  doctrine.  11  affecte  donc  de  ne  pas  sa- 
ment.  En  dehors  de  la  chanté  et  de  l'unité  voir  que  mes  enseignements  sont  les  vôtres, 
de  Jésus-Christ  les  sacrements  sont  un  titre,  que  ma  foi  c'est  la  vôtre,  comme  je  le  prou- 
non  point  au  salut,  mais  à  la  condamnation,  verai  tout  à  l'heure  avec  la  dernière  évidence. 
Enfin,  comme  vous  continuez  à  soutenir  ce  Puis  il  se  jette  dans  de  longs  et  inutiles  déve- 
principe  erroné  :  «  Le  baptême  de  Jésus-  loppements  pour  essayer  de  montrer  que, 
«  Christ  a  péri  sur  toute  la  terre  par  le  fait  du  d'après  nous,  ce  n'est  point  Jésus-Christ  qui 
«  baptême  de  je  ne  sais  quels  traditeurs  »,  il  baptise,  mais  que  le  baptême  est  seulement 
est  de  toute  évidence  que  vous  ne  pouvez  conféré  en  son  nom  comme  au  nom  du  Père 
vous  justifier  d'avoir  ratifié  le  baptême  des  et  du  Saint-Esprit;  et  à  cette  occasion  il  dit 
Maximianistes.  de  la  Trinité  tout  ce  qu'il  veut  ou  tout  ce 

47.  Comprenez  donc  et  n'oubliez  jamais  qu'il  peut,  affirmant  entre  autres  choses  que 
que  Pétilien  reste  sans  réponse  sur  la  ques-  «  le  Christ  est  le  moyen  terme  de  la  Trinité  ». 
tion  même  qu'il  se  proposait  de  traiter,  et  De  là  il  passe  aux  magiciens  Simon  et  Bar- 
qu'il  se  voit  réduit  au  plus  honteux  silence,  jésu,  et  trouve  dans  leurs  noms  un  prétexte 
Dès  le  début  de  ma  lettre  il  signale  tel  passage  i)our  se  livrer  contre  nous  aux  plus  violents 
qu'il  promet  de  réfuter,  et  ce  passage  il  l'ou-  outrages.  C'est  ainsi  qu'insensiblement  il 
blie  entièrement,  il  n'en  dit  plus  rien,  parce  laisse  de  côté  la  cause  d'OptatdeThamugade, 
qu'il  ne  peut  rien  en  dire,  et  je  cherche,  mais  pour  s'épargner  la  honte  de  s'entendre  dire 
en  vain,  cette  réfutation  jusqu'à  la  fin  de  son  que  ni  lui  ni  les  siens  n'ont  pu  se  prononcer 
volume.  Deux  mots  qu'il  m'accuse  d'avoir  re-  dans  une  cause  de  cette  importance.  Il  n'ou- 
tranchés  de  son  texte  lui  fournissent  l'occasion  blie  pas  toutefois  d'insinuer  que  ce  malheu- 
de  jeter  feu  et  flamme,  mais  il  succombe  aussi-  reux  s'est  senti  violenté  par  mes  nombreuses 
tôtsous  le  poids  de  son  invincibilité  prétendue  suggestions. 

et  reste  forcément  sans  réponse  devant  cette  CHAPITRE  XLI. 

simple  question  :  «  Si  la  conscience  du  suiet 

^.♦^.,   ifiA       „     1  j         1     •         •      j  POURQUOI    PETILIEN    NA    PAS    VOULU    REPONDRE 

«  est  puriuee  par  la  conscience  de  celui  qui  ad-  ^ 

«  ministre  saintement,  par  qui  donc  sera-t-elle 

«  purifiée  lorsque,  sans  le  savoir,  le  néophyte        49.  Pétilien  termine  sa  lettre  en  avertissant 

«  s'adresse  à  un  ministre  pécheur?  Et  si  ce  ses  adeptes  de  se  mettre  en  garde  contre 

«même  néojjhyte  reçoit,  non  point  la  foi,  toutes  les  séductions  que  nous  ne  cessons  de 

«  mais  une  véritable  culpabilité  lorsqu'il  de-  leur  offrir;  et,  en  même  temps,  il  se  prend 

a  mande  sciemment  la  foi  à  un  ministre  per-  d'une  immense  pitié  à  l'égard  de  nos  fidèles, 

«  flde,  de  qui  recevra-t-il  la  foi  et  non  i)oint  que  nous  ne  cessons  de  corrompre  et  de  per- 

«  la  culi)abilité  lorsque,  sans  le  savoir,  il  est  vertir.  Si  donc  nous  examinons  sérieusement 

«baptisé  par  un  ministre  perfide?»  Malgré  cette  lettre  dans  laquelle  il  promettait  de  nous 

l'abondance  et  la  longueur  de  ses  écrits  il  est  foudroyer,  nous  resterons  évidemment  con- 

certain  qu'il  a  toujours  laissé  cette  question  vaincus  de  l'impuissance  où  il  se  trouvait  de 

sans  réponse.  répondre  à  la  question  que  nous  lui  avons 

48.  Il  préfère  lancer  l'outrage  et  la  calomnie  posée.  11  soutenait  que  la  conscience  du  sujet 
contre  les  monastères  et  les  moines,  me  re-  est  purifiée  par  la  conscience  du  ministre,  ou 
prochant  à  moi-même  d'avoir  fondé  un  ordre  plutôt  par  la  conscience  de  celui  qui  admi- 


, 


302  CONTIîE  LES  LETTRES  DE  PÉTILIEN. 


LA  QUESTION  TELLE  QL'  ELLE  ÉTAIT  POSEE  AL 
DÉBLT  DE  MA  LETTRE. 


nislre  saintement,  car  derrière  ce  mot  il  se  CHAPITRE  XLH. 
croit  invincible;  je  l'ai  donc  prié  de  nous 
dire  par  qui  sera  purifié  celui  qui,  sans  le  sa- 
voir, s'adresse  pour  le  baptême  à  un  ministre 
dont  la  conscience  est  souillée.  Sur  ce  point,  51.  La  question  dont  je  parle  a  été  catégo- 
11  garde  le  silence.  Nous  ne  devons  donc  pas  riquement  posée  dans  ma  lettre,  et  Pétilien 
nous  étonner  qu'un  homme  qui  s'obstine  à  n'en  dit  mot,  (juoique  sa  lettre  eût  été  an- 
soutenir  l'erreur  et  qui  se  sent  accablé  par  noncée  comme  une  réfutation  de  la  mienne, 
l'évidence  de  la  vérité,  trouve  |)lus  commode  Veuillez  donc,  je  vous  prie,  jeter  un  regard 
de  se  lancer  dans  la  voie  des  injures,  que  de  attentif  sur  son  œuvre  ;  je  sais  que  pour  lui 
marcher  à  la  lumière  de  l'invincible  vérité.  sont  toutes  vos  faveurs,  et  pour  moi  votre 
50.  Maintenant  donc,  veuillez  vous  mon-  haine  ;  mais  du  moins,  si  vous  le  pouvez, 
trer  attentifs,  et  je  vous  dévoilerai  les  motifs  montrez-vous  éciuitables.  J'avais  réfuté  la 
qui  l'ont  empêché  de  répondre,  je  mettrai  en  première  partie  de  sa  lettre,  la  seule  qui  fût 
pleine  lumière  ce  qu'il  essayait  de  laisser  tombée  entre  mes  mains.  Or,  il  faisait  telle- 
dans  les  ténèbres.  Nous  lui  demandions  par  ment  reposer  toute  l'espérance  du  sujet  sur  le 
qui  peut  être  puritié  celui  qui,  sans  le  savoir,  ministre  même  du  baptême,  qu'il  n'avait  pas 
s'adresse  pour  le  baptême  à  un  ministre  dont  craint  de  dire  :  «  Toute  chose  dépend  de  son 
la  conscience  est  souillée;  il  pouvait  très-  «  origine  et  de  sa  racine,  et  ce  qui  n'a  pas  de 
facilement  répondre  que  cette  purification  est  o  tête  n'est  rien  *  ».  Sur  les  lèvres  de  Pétilien 
opérée  par  le  Seigneur  lui-même  ;  il  pouvait  ces  paroles  signifiaient  évidemment  que  le 
affirmer  sans  crainte  que  c'est  Dieu  qui  puri-  néophyte  qui  demande  le  baptême  ne  peut 
fie  la  conscience  de  celui  qui,  sans  le  savoir,  trouver  que  dans  le  ministre  auquel  il  s'a- 
est  baptisé  par  un  pécheur.  Mais  cet  homme  dresse  son  origine,  sa  racine  et  sa  tête.  Voilà 
qui,  d'après  les  principes  de  votre  secte,  avait  pourquoi  je  répondais  :  «  Nous  demandons  si 
été  contraint  de  faire  dépendre  la  purification  «  c'est  la  foi  ou  une  souillure  que  reçoit  le 
du  sujet  de  la  conscience  du  ministre;  cet  «catéchumène,  lorsque  la  perfidie  de  son 
homme  qui  avait  dit  :  «  C'est  d'après  la  cons-  «  ministre  est  secrète  ;  et  si  ce  ministre  n'est 
a  cience  de  celui  qui  donne,  ou  de  celui  qui  «  point  pour  lui  son  origine,  sa  racine  et  son 
«  donne  saintement,  que  l'on  peut  juger  de  la  «  chef,  nous  demandons  de  qui  il  reçoit  la 
«  purification  du  sujet  »,  cet  homme  a  craint  «  foi.  Quelle  est  l'origine  d'où  il  sort?  Quelle 
que  le  baptême  ne  parût  donné  dans  de  meil-  «  est  la  souche  sur  laquelle  il  germe  ?  Quel 
leures  conditions  par  un  pécheur  occulte  que  «  est  le  chef  dont  il  dépend  ?  Quand  le  sujet 
par  un  ministre  d'une  sainteté  connue.  En  «  ignore  la  perfidie  du  ministre,  est-ce  Jésus- 
effet,  dans  le  premier  cas,  au  lieu  de  venir  de  «  Christ  qui  donne  la  foi?  est-ce  Jésus-Christ 
la  conscience  d'un  saint  ministre,  la  purifi-  «  qui  devient  l'origine,  la  racine  et  le  chef?» 
cation  aurait  été  produite  par  la  sainteté  Ces  mêmes  paroles  que  je  prononçais  alors, 
suréminente  de  Dieu  lui-même.  Effrayé  de  je  les  redis  en  ce  moment  et  je  m'écrie  de 
cette  conséquence  qui  allait  le  convaincre  nouveau:  «0  témérité  et  orgueil  de  l'homme! 
d'absurdité,  ou  plutôt  d'une  véritable  dé-  «  pourquoi  n'admettez-vous  donc  pas  que  ce 
mence,  et  ne  sachant  quel  parti  lui  resterait  «  soit  toujours  Jésus-Christ  qui  donne  la  foi 
à  prendre,  il  refusa  de  nous  dire  par  qui  le  «  en  faisant  le  chrétien  ?  Pourquoi  ne  permet-' 
néophyte  est  purifié,  lorsqu'il  ignore  la  cul-  «  tez-vous  pas  que  Jésus-Christ  soit  toujours 
pabilité  du  ministre  ;  de  là  ce  tumulte  qu'il  «  l'origine  du  chrétien,  qu'il  soit  la  racine 
soulève  pour  faire  oublier  la  question  qui  lui  «  sur  laquelle  il  germe  et  la  tête  dont  il  dé- 
élait  posée  et  s'épargner  une  réponse  qui  «  pend  ?  Quand  la  grâce  spirituelle  est  dépar- 
scellerait  irrévocablement  sa  honte  et  sa  dé-  «  tie  aux  croyants  par  un  saint  et  fidèle  mi- 
faite.  Il  espérait  sans  doute  que  ma  lettre  ne  «  nislre,  ce  n'est  pas  ce  ministre  qui  donne  la 
serait  jamais  lue  par  des  hommes  sérieux,  ou  «  grâce  ,  mais  celui-là  seul  dont  il  est  dit 
bien  que,  après  avoir  lu  ma  lettre,  ils  liraient  «  qu'il  justifie  le  pécheur  ^  Saint  Paul  était-il 
également  la  siennequ'ilfeignait  de  présenter  «  la  tête  et  l'origine  de  ceux  qu'il  avait  plantés? 
coiume  une  réponse  adéquate.  ,      ,,    ,      ,,      ,    ,, 

ri  1  L,„re  I,  chap.  IV,  n.  5  et  suiv.;  livre  II,  cliap.  V,  n.  lo,  11.  — 

^  Rom.  IV,  5. 


LIVRK  III.  -  lA  RÉPONSE  DE  PÉTILIEN.  303 

0  Apollo  était-il  la  racine  de  ceux  qu'il  avait  «  fuie,  mais  d'une  perfidie  réellement  occulle, 

«  arrosés  ?  N'est-ce  pas  plutôt  celui  qui  leur  «  c'est  alors  Jésus-Christ  qui  donne  la  foi,  qui 

«  avait  donné  l'accroissement?  N'est-ce  point  «  devient  l'origine,  la  racine  et  la  tète  du  néo- 

«  Paul  qui  s'écrie  :  J'ai  planté,  Apollo  a  arrosé,  «  phyte,  n'ai-je  pas  le  droit  de  conclure  que  le 

«mais  Dieu  a  donné  l'accroissement;  ainsi  «  sort  le  plus  heureux  pour  les  catéchumènes, 

«  donc  celui  qui  planté  n'est  rien,  celui  qui  «  c'est  de  rencontrer  comme  ministres  des 

«  arrose  n'est  rien,  mais  celui  qui  est  tout,  c'est  «  hommes  perfides,  pourvu  que  leur  perfidie 

«  celui  qui  donne  l'accroissement*?  La  véri-  «  reste  entièrement  ignorée?  Donnez-moi  des 

«table  racine,  ce  n'était  pas  l'Apôtre,   mais  «ministres  aussi  bons  que  vous  voudrez, 

«  celui  qui  a  dit  :  Je  suis  la  vigne  et  vous  êtes  «  Jésus-Christ  ne  sera-t-il  pas  incomparable- 

«  les  rameaux  ^  L'Apôtre  pouvait-il  donc  aspi-  «ment  meilleur?  et  pourtant  c'est   lui  qui 

«  rer  à  être  la  tête  des  chrétiens  qu'il  avait  for-  «  deviendra  notre  chef,  si  le  baptême  nous  est 

«mes,  lui  qui  ne  cessait  de  répéter  que  nous  «conféré  par  un  ministre  perfide,  dont  la 

«  ne  formons  tous  qu'un  seul  corps  en  Jésus-  «  perfidie   soit  occulte.   Nous  disons,    nous, 

«  Christ,  et  que  Jésus-Christ  est  la  tête  de  ce  «  que  toujours  c'est  Jésus-Christ  qui  justifie 

Cl  corps?  Quel  que  soit  donc  le  ministre,  fidèle  «  l'impie  en  le  rendant  chrétien  ;  que  c'est  de 

«  ou  perfide,  auquel  on  puisse  s'adresser  pour  «  Jésus-Christ  que  nous  recevons  la  foi  ;  que 

«  recevoir  le  baptême,  que  l'homme   place  «  Jésus-Christ  est  la  source  de  toute  régéné- 

«  toute  son  espérance  en  Jésus-Christ  s'il  ne  «  ration  et  la  tète  de  l'Eglise.  Si  donc  l'opinion 

«  veut  pas  entendre  formuler  contre  lui  cette  «  des  Donatistes  est  le  comble  de  la  démence, 

«redoutable  parole  :  Maudit  soit  celui  qui  «  quelle  valeur  attacher  à  toutes  ces  déclara- 

«  met  dans  l'homme  toute  son  espérance^».  «  tions   dont  l'éclat  séduit  le  lecteur  léger, 

CHAPITRE  XLilL  <■(  qui  ne  sait  pas  pénétrer  jusqu'au  fond  des 

«  choses  et  s'arrête  au  bruit  extérieur  '  ?  » 

MEME  SUJET.  y^jj^   ^.g    qj_,g   j'^^j    ^^^^    ^^jj^    ^^  q^^j  g^  trOUVC 

52.  Ce  langage,  tel  que  je  le  formulais  dans  écrit  dans  ma  lettre, 

ma  première  lettre  en  réponse  à  Pétilien,  me  THAPITRF  Xf  IV 
paraît  aussi  clair  que  bien  fondé.  Je  le  répète 

ici  pour  nous  avertir  et  nous  rappeler  que  ^-^  parabole  de  l'arbre  et  du  fruit  s'appli- 
nous  ne  devons  nullement  placer  notre  espé-  QUe-t-elle  au  ministre  et  au  sujet? 
rance  dans  l'homme,  mais  en  Jésus-Christ,  53.  J'avais  lu  dans  la  lettre  de  Pétilien  les 
le  Rédempteur  et  le  Justificateur  des  hommes,  paroles  suivantes:  «  S'il  en  est  ainsi,  mes 
même  des  pécheurs  qui  croient  en  lui,  et  pour  «  frères,  quelle  perversité  de  prétendre  justi- 
qui  la  foi  est  imputée  à  justice.  Croyons  en  «fier  les  autres,  quand  on  est  coupable  soi- 
lui,  car  lui  seul  nous  justifie,  quel  que  soit  «  même?  Le  Sauveur  ne  disait-il  pas  :  L'arbre 
d'ailleurs  le  ministre  du  sacrement  de  bap-  «  bon  porte  de  bons  fruits,  et  l'arbre  mauvais 
tême,  fùt-il  saint  ou  fût-il  du  nombre  de  ces  «  porte  de  mauvais  fruits  ;  cueille-t-on  des  rai- 
impies  et  de  ces  hypocrites  que  l'Esprit- Saint  «  sins  sur  les  épines  -?  et  encore  :  Tout  homme 
a  en  horreur.  Après  ces  premières  paroles  «  bon  tire  le  bien  du  trésor  de  son  cœur,  et  tout 
j'ai  essayé  de  montrer  l'absurdité  des  consé-  «  homme  mauvais  tire  le  mal  du  trésor  de  son 
quences  qui  découlent  de  la  doctrine  de  Péti-  «  cœur  ^».  De  telles  paroles  prouvent  claire- 
lien.  Je  disais  donc  et  je  dis  encore  :  «  Si  vous  ment  que  Pétihen  assimile  à  l'arbre  le  ministre 
«  admettez  que  le  sujet  ne  reçoit  la  grâce  spi-  qui  baptise,  et  au  fruit  le  sujet  baptisé.  A  cela 
«  rituelle  que  dans  la  mesure  dans  laquelle  je  répondais  :  «  Si  le  bon  arbre  c'est  le  bon 
«  le  ministre  la  possède  ;  si  vous  soutenez  que  «  ministre,  de  telle  sorte  que  celui  qu'il  baptise 
«  tout  ministre,  dont  la  bonté  présente  toutes  «  soit  le  bon  fruit,  quiconque  est  baptisé  par 
«  les  garanties  extérieures,  donne  la  loi  par  «  un  mauvais  ministre,  dont  le  crime  est  oc- 
«  lui-même  et  devient  ainsi  l'origine,  la  ra-  «  culte,  ne  saurait  évidemment  être  bon,  puis- 
«  cine  et  la  tête  du  chrétien  qu'il  régénère;  c  qu'il  est  produit  par  un  arbre  mauvais.  Car 
«  enfin,  si  vous  affirmez  que  dans  le  cas  assez  «  autre  chose  est  l'arbre  bon,  autre  chose  est 
«fréquent  où  le  ministre  est  lui-même  per-  «l'arbre  mauvais,  son  vice  fût-il  occulte». 

'  I  Cor.  lii,  6,  7.  _  >  Jean,   xv,  5.  —  '  Ci-dcssus,  liv.  I,  ch.  V,  •  Ci-dessus,  liv.  I,  ch.  VI,  n.  6,  7.  —  '  Matt.  vu,  17,  16.  —  -  Jd. 

"•  6,  7.  si,^  35, 


;]0-4  CONTRE  LES  LETTRES  DE  PÉTILIEN. 

Par  ces  paroles  ne  voulais-je  pas  prouver  ce  devient  la  tête  de  celui  qui  est  baptisé  quand 

que  j'avais  déjà  dit  plus  haut,  c'est-à-dire  que  le  baptême  lui   est  conféré   par  un  pécheur 

l'arbre  et  son  fruit  ne  désignent  nullement  le  occulte.  De  môme  il  me  fait  dire  (|ue  les  caté- 

uiinistre  et  le  sujet  du  bai)téme,  mais  bien  chumènes  baptisés  [)ar  des  pécheurs  occultes 

l'homme  lui-même  et  ses  œuvres  ou  sa  con-  sont  jjIus  saintement  justifiés  que  ceux  qui 

duite,  car  l'homme  bon  a  une  bonne  vie  et  reçoivent  le  baptême  des  mains  de  ministres 

l'arbre  mauvais  une  vie  mauvaise?  Ne  vou-  dont  l'innocence  est  manifeste  ;  tandis  (jue  si 

lais-je  pas  en  même  temps  montrer  l'absur-  j'ai  formulé  cette  absurdité  grossière,  c'était 

dite  dans  la(juelle  doivent  tomber  tous  ceux  uniquement  pour  montrer  qu'elle  est  la  con- 

qui  soutiennent  que  tout  homme  est  mauvais,  séijuence  logicjue  et  nécessaire  de  l'erreur  par 

par  cela  même  qu'il  est  baptisé  par  un  pé-  laquellePétilienelsesadeples.prétendentquele 

cheur,  fût-ce  même  par  un  pécheur  occulte,  ministre  est  au  sujet  comme  l'arbre  est  à  son 

absolument    comme    un  fruit  est    mauvais  fruit,  le  bon  fruit  sortant  du  bon  arbre,  et  le 

quandil  vient  d'un  arbre  mauvais  dont  le  vice  mauvais  fruit  du  mauvais  arbre.  Nous  leur 

est  occulte?  A  celle  nouvelle  observation  Péti-  demandions  de  nous  dire  de  qui  est  le  fruit, 

lien  n'oppose  aucune  réponse.  Thomme  baptisé,  quand  il  est  baptisé  par  un 

pécheur  occulte  ;  d'autant  plus  qu'ils  n'osent 

CHAPITRE  XLV.  pas  lui  réitérer  le  baptême,  ils  sont  forcés  d'a- 

pÉTiLiEN  m'attribue  LES  CONSÉQUENCES  DE  ^o^er  qu'il  u'cst  pas  le  fruit  de  ce  mauvais 

SA  PROPRE  DOCTRINE.  arbre,  mais  de  l'arbre  par  excellence,  qui  est 

Jésus-Christ.  Or,  c'est  de  ce  principe  que  dé- 

54.  Craignant  que  Pélilien  ou  quelqu'un  coule  nécessairement  la  conséquence  mauvaise 

d'entre  vous  ne  vienne  à  dire  que  dans  le  cas  contre  laquelle  ils  protestent,  mais  en  vain, 

oîi  le  ministre  est  un  pécheur  occulte,  le  su-  Car  si  le  sujet  est  le  fruit  du  ministre,  lorsque 

jet  cesse  d'être  le  fruit  de  ce  ministre  pécheur  ce  ministre  est  bon  ;  si  ce  ministre  est  un  pé- 

pour  le  devenir  de  Jésus-Christ  lui-même,  j'ai  cheur  occulte,  le  sujet  sanctifié  ne  doit  plus 

voulu  faire  ressortirl'absurdité  d'une  telle  con-  être  le  fruit  de  ce  ministre,  mais  celui  de 

clusion;  et,  répétant  sous  des  termes  différents  Jésus-Christ;  d'où  je  conclusque  ceux  qui  sont 

l'idée  que  j'avais  précédemment  émise,  je  di-  baptisés  par  des  pécheurs  occultes  reçoivent 

sais  :  «  Quand  l'arbre  est  secrètement  mauvais,  une  justitication  plus  sainte  et  plus  abondante 

«  si  celui  qu'il  baptise  renaît,  non  pas  de  cet  que  ceux  qui  sont  baptisés  par  des  ministres 

«  arbre,  mais  de  Jésus-Christ,  j'en  conclus  d'une  sainteté  manifeste. 
«  qu'il  est  de  tout    point  préférable  d'êtie 

«  baptisé   par  des   pécheurs  occultes,   plutôt  CHAPITRE  XLM. 

«  que  par  des  ministres  d'une  sainteté  mani-  jj^uy^jg^  poi  dont  pétilien  fait  preuve  dans 
«  feste  *  ».  Pressé  de  tous  côtés  par  des  con- 
clusions d'une  telle  rigueur ,  Pétilien  passe 

sous  silence  les  principes  et  entasse  absur-  55.  Telles  sont  les  conclusions  que  Pétilien 

dites  sur  absurdités,  en  laissant  croire  qu'elles  ne  craint  pas  de  m'atlribuer,  comme  si  elles 

découlent  de  ma  doctrine,   tandis  que  tous  découlaient  de  mes  principes;  mais  la  vio- 

mes  raisonnements  tendaient  à  lui  montrer  lence  même  qu'il  déploie  contre  moi  prouve 

les  fâcheuses  conséquences  de  son  erreur  et  assez  clairement  l'erreur  et  la  fausseté  de 

à  le  convaincre  de  la  nécessité  d'y  renoncer,  prémisses  qui  entraînent  à  de  telles  conséquen- 

Surprenant  ainsi  la  bonne  foi  de  ses  auditeurs  ces.  Par  conséquent  toutes    les  accusations 

et  de  ses  lecteurs,  et  se  persuadant  que  mes  qu'il  lance  à  ce  sujet  contre  moi  se  retournent 

écrits  ne  seraient  jamais  lus,  il  se  livra  contre  directement  contre  lui,  puisque  ces  principes 

moi  aux  attaques  les  plus  violentes,  comme  sont  bien  ceux  qu'il  a  formulés.  Ne  trouver 

si  j'avais  dit  d'une    manière  absolue    qu'il  d'autre  issue  que  de  m'attribuer  des  opinions 

est  à  désirer  pour  tous  d'être  baptisés  par  des  dont  il  est   lui-même   l'auteur   et  l'apôtre, 

pécheurs  occultes,  puisque  les  ministres  les  n'est-ce  pas  la  preuve  évidente  qu'il  se  sentait 

plus  saints  ne  sont  rien  en  comparaison  de  réellement  écrasé  sous  le  poids  de  la  vérité  ? 

Jésus-Christ,  dont  la  sainteté  est  infinie  et  qui  Je    suppose    que    les    adversaires    auxquels 

*  Liv.  I,  ch  v.i,  VIII,  n.8, 9.  l'Apôtrc  repi'ochait  de  ne  point  croire  à  la 


SES  RAISONNEMENTS. 


LIVRE  m.  —  LA  RÉPONSE  DE  PÉTILIEN. 


305 


résurrection  des  morts  se  fussent  permis  d'ac- 
cuser le  même  Apôtre,  parce  qu'il  aurait 
prononcé  les  propositions  suivantes  :  «  Ni 
«Jésus-Christ  non  plus  n'est  ressuscité  »,  la 
prédication  des  Apôtres  est  vaine,  la  foi  des 
croyants  est  vaine ,  il  s'est  trouvé  contre 
Dieu  de  faux  témoins,  pour  assurer  que  Jésus- 
Christ  est  ressuscité  ;  quelle  différence  trou- 
verait-on entre  la  conduite  de  ces  adversaires 
de  l'Apôtre  et  la  conduite  de  Pétilien  à  mon 
égard?  En  effet,  supposant  qu'on  ne  pourrait 
lire  mes  écrits,  et  voulant  à  tout  prix  faire  croire 
qu'il  m'avait  réfuté,  il  m'attribua  les  conclu- 
sions de  sa  propre  doctrine.  Mais,  de  même 
que  dans  Thypothèse  précédente  il  eût  suffi 
de  lire  tout  le  passage  de  la  lettre  de  l'Apôtre 
et  d'énoncer  les  antécédents  pour  comprendre 
la  conclusion  et  refouler  contre  ses  adversai- 
res leurs  propres  accusations  ;  de  même  il 
suffit  de  reproduire  ce  qui  dans  ma  lettre 
précède  ces  conclusions  incriminées,  pour  les 
rejeter  à  l'instant  même  à  la  face  de  Pétilien, 
malgré  ses  véhémentes  protestations. 

56.  Pour  réfuter  ceux  qui  niaient  la  résur- 
rection des  morts,  TApôtre  signale  toutes  les 
absurdités  qui  découlent  de  celte  négation, 
afin  que  l'horreur  de  semblables  conclusions 
leur  découvre  la  fausseté  de  leur  propre  doc- 
trine. Voici  donc  conmieil  s'exprime:  «  Si  les 
«  morts  ne  ressuscitent  point,  Jésus-Christ 
«  n'est  donc  pas  ressuscité.  Et  si  Jésus-Christ 
«  n'est  point  ressuscité,  notre  prédication  est 
«  vaine,  et  votre  foi  ne  l'est  pas  moins.  Nous 
«  serons  même  convaincus  d'avoir  joué  le  rôle 
«  de  faux  témoins  à  l'égard  de  Dieu,  puisque 
«  nous  avons  rendu  témoignage  contre  Dieu 
«  même,  en  affirmant  qu'il  a  ressuscité  Jésus- 
ce  Christ,  tandis  qu'il  ne  l'a  pas  ressuscité,  si  les 
a  morts  ne  ressuscitent  pas  '  ».  Les  adversai- 
res de  l'Apôtre  n'auraient  pas  osé  soutenir  que 
Jésus-Christ  n'est  point  ressuscité  ;  ils  auraient 
repoussé  avec  horreur  les  autres  conclusions 
énoncées  par  saint  Paul  ;  par  conséquent  ils 
devaient  voir  etcomprendre  qu'il  y  avait  crime 
et  folie  de  leur  part  à  prétendre  que  les  morts 
ne  ressusciteront  pas.  Retranchez  de  ce  raison- 
nement la  proposition  qui  lui  sert  de  fonde- 
ment: «Si  les  morts  ne  ressuscitent  pas  », 
il  ne  vous  restera  plus  que  les  conclusions 
suivantes  :  «  Jésus-Christ  n'est  pas  ressuscité 
«  notre  prédication  est  vaine,  votre  foi  l'est 
«également»,  et  le  reste  ;  toutes  choses  qui 

'  I  Ccr.  XV,  13-15. 

S.  AuG.  —  Tome  XV. 


sont  autant  d'erreurs  et  que  l'on  ne  saurait 
attribuer  à  l'Apôtre.  Au  contraire,  rétablissez 
le  principe,  dites  d'abord  :  «  Si  les  morts 
«  ne  ressuscitent  pas  »,  et  vous  sertz  en  droit 
de  tirer  les  conclusions  suivantes  :  «  Jésus- 
«  Christ  n'est  donc  pas  lui-même  ressuscité, 
«  notre  prédication  est  vaine,  votre  foi  l'est 
«  également  »,  et  le  reste.  Or,  je  dis  que  de  la 
part  de  l'Apôtre  il  était  sage  et  habile  de  tirer 
ces  conclusions,  car  leur  évidente  absurdité 
ne  pouvait  être  imputée  qu'à  ceux-là  mêmes 
qui  niaient  la  résurrection  des  morts. 

De  même  dans  ma  lettre,  effacez  ce  que  je 
disais  tout  d'abord  :  «Si  vous  admetlez  que 
«  le  sujet  ne  reçoit  la  grâce  spirituelle  que 
«  dans  la  mesure  dans  laquelle  le  ministre  la 
«  possède;  si  vous  soutenez  que  tout  ministre 
«  dont  la  bonté  présente  toutes  les  garanties 
«extérieures,  donne  la  foi  par  lui-même  et 
«  devient  ainsi  l'origine,  la  racine  et  la  tête 
«du  chrétien  qu'il  régénère;  enfin  si  vous 
«  affirmez  que  dans  le  cas  assez  fré(|uent  où 
«  le  ministre  est  lui-même  perfide,  mais  d'une 
«  perfidie  réellement  occulte,  c'est  alors  Jésus- 
«  Christ  qui  donne  la  foi,  c'est  de  lui  que  le 
«baptisé  tire  son  origine,  c'est  sur  lui  qu'il 
«  est  enraciné,  c'est  lui  qu'il  se  glorifie  d'a- 
«  voir  pour  chef».  Effacez  de  ma  lettre  toutes 
ces  propositions  et  vous  pourrez  alors  m'attri- 
buer  ces  conclusions  aussi  ineptes  qu'impies: 
«  Le  sort  le  plus  heureux  pour  les  catéchu- 
«  mènes,  c'est  de  rencontrer  comme  ministres 
«  des  hommes  perfides,  pourvu  que  leur  per- 
«  fidie  reste  entièrement  ignorée.  En  effet, 
«  donnez-moi  des  ministres  aussi  bons  que 
«  vous  voudrez,  Jésus-Christ  n'est-il  pas  in- 
«  comparablement  meilleur?  Et  c'est  lui  qui 
a  deviendra  notre  tête,  si  le  baptême  nous  est 
a  conféré  par  un  ministre  perfide,  dont  la 
«perfidie  soit  occulte '».  Au  contraire,  réta- 
blissez les  prémisses  tirées  de  votre  propre 
doctrine,  les  conséquences  qui  en  découlent, 
si  absurdes  fussent-elles,  se  retourneront,  non 
point  contre  moi,  mais  contre  vous.  De  même, 
effacez  ce  que  j'ai  dit  ailleurs  :  «Si  le  bon 
«  arbre  c'est  le  bon  minisire,  de  telle  sorte 
«  que  celui  qu'il  baptise  soit  le  bon  fruit;  qui- 
«  conque  est  baptisé  par  un  mauvais  ministre 
«  dont  le  crime  est  occulte,  reçoit,  non  pas  de 
«  cet  arbre,  mais  de  Jésus-Christ».  Retranchez 
ces  prémisses  erronées  qui  ne  sont  autre  chose 
que  la  doctrine  même  de  votre  secte  et  de 


'  Liv.  I,  ch.  Vr,  D. 


20 


30G  CONTRE  LKS  LETTlUvS  UE  PÉTILIEN. 

Pélilien  lui-même,  cl  alors  vous  m'attribuerez  n'a  donné  aucune  réponse,  comme  je  l'ai 

cctlc  absurde  conclusion  :  «  Il  est  plus  saint  et  conslaté  à  diverses  reprises  :  par  (jui  est  jns- 

«  préférable  d'élre  baptisé  par  des  |)éclieurs  lifié  celui  (|ui,  sans  le  savoir,  demande  le  baj)- 

(.<  occultes,  plutôt  que  i)ar  des  ministres  d'une  tônie  à  un  |»éclieur  occulte?  En  ettet,  c'est  bien 

osainteté  manifeste'».  Aucontraire, rétablissez  le  ministre  lui-même  (jue  Pélilien    regarde 

les  prémissesd'où  découlent  ces  conséciuences,  comme  l'origine  d'où  commence,  la  racine  (jui 

et  vous  comprendrez  ([u'en  formulant  ces  cou-  i)roduit,    la  tête  d'oii  découle,   la   semence 

clusions,  j'ai  voulu  vous  montrer  l'absunlilé  d'où  germe,  l'arbre  surle(|uelse  développe  la 

de  vos  principes;  vous  resterez  convaincus  sanctification  du  catéchumène. 
que  c'est  sur  vous  que  retombe  toute  la  res- 
ponsabilité et  des  prémisses  et  des  consé-  CHAPITRE  XLVIÛ. 
quences. 

CHAPITRE  XLVIl.  il  faut  renoncer  aux  principes  quand 


QUE  PETILIEN  ACCEPTE  LES   CONCLUSIONS 
DE   SES   PRINCIPES. 


ON    REJETTE   LES   CONSEQUENCES. 


58.  Quand  nous  demandons  par  qui  peut 
57.  En  niant  la  résurrection  des  morts,  les  être  purifié  celui  que  vous  ne  rebaptisez  pas 
Sadducéens  ne  pouvaient  échapper  aux  con-  dans  votre  communion,  quoiqu'il  soit  constant 
clusions  que  l'Apôtre  déroulait  contre  eux  qu'il  a  été  baptisé  par  un  pécheur  occulte, 
quand  il  disait  :  «Jésus-Christ  n'est  pas  res-  n'êtes-vous  pas  obligés  de  nous  répondre  que 
«  suscité  lui-même»,  et  le  reste,  à  moins  de  c'est  par  Dieu  ou  par  Jésus-Christ  (jui  est  notre 
changer  de  doctrine  et  de  professer  le  dogme  Dieu  béni  dans  tous  les  siècles*,  ou  parleSaint- 
de  la  résurrection  des  morts.  De  même,  si  Esprit  qui  lui  aussi  est  Dieu,  puisque  la  Tri- 
vous  ne  voulez  pas  que  nous  vous  imputions  nité  ne  forme  qu'un  seul  Dieu?  Voilà  pour- 
les  absurdités  que  j'ai  signalées  pour  vous  quoi  l'apôtre  saint  Pierre,  après  avoir  dit  à 
convaincre  et  pour  vous  prouver  que  c'est  de  Ananie  :  «Vous  avez  osé  mentir  au  Saint- 
votre  part  une  erreur  grossière  de  soutenir  «Esprit»,  nous  apprend  aussitôt  ce  qu'est  le 
qu'il  est  plus  saint  et  préférable  d'être  baptisé  Saint-Esprit  :  «Ce  n'est  pas  aux  hommes  que 
par  des  pécheurs  occultes,  plutôt  que  par  des  «  vous  avez  menti,  mais  à  Dieu^».  Je  suppose 
ministres  d'une  sainteté  manifeste,  changez  donc  que  vous  nous  disiez  que  c'est  par  un 
de  doctrine  et  gardez-vous  de  placer  dans  ange  qu'est  purifié  le  catéchumène  baptisé 
l'homme  l'espérance  de  ceux  (jui  demandent  par  un  pécheur  occulte,  je  vous  ferais  encore 
le  baptême.  Si  c'est  dans  l'homme  (jue  vous  remarquer  que  tous  les  élus,  après  la  résur- 
placez  cette  espérance,  je  demande  du  moins  rection,  seront  assimilés  aux  anges'.  Par  con- 
qu'on  ne  retranche  aucune  de  mes  paroles  et  séquent  celui  qui  est  baptisé  par  un  ange,  reçoit 
qu'on  ne  m'attribue  pas  des  conclusions  que  une  purification  plus  abondante  qu'il  ne  pour- 
je  n'ai  formulées  que  pour  vous  convaincre  et  rait  en  recevoir  de  la  conscience  humaine  la 
pour  vous  corriger.  Voyez  sur  quel  principe  plus  parfaite.  Mais  alors  pourquoi  donc  ne 
je  m'appuie  pour  tirer  ces  conséquences  :  Si  voulez-vous  pas  que  nous  vous  disions  :  Si 
vous  placez  l'espérance  des  catéchumènes  l'homme  lui-même  purifie  quand  il  est  bon, 
dans  le  ministre  qui  doit  leur  conférer  le  tandis  que  s'il  est  pécheur,  ne  fùt-il  que  pé- 
baptême;  si  vous  prétendez,  comme  l'écrit  cheur  occulte,  ce  n'est  |)lus  lui  qui  purifie, 
Pélilien,  que  l'homme  ministre  du  baptême  mais  c'est  de  Dieu  ou  d'un  ange  que  vient 
devient  l'origine,  la  racine  et  la  tête  de  celui  cette  purification,  il  suit  qu'il  est  préférable 
qu'il  baptise;  si  l'arbre  bon  c'est  le  bon  mi-  d'être  baptisé  par  un  pécheur  occulte,  plutôt 
nistre,  et  si  le  bon  fruit  c'est  celui  qui  a  été  que  de  l'être  par  un  ministre  d'une  sainteté 
baptisé  par  ce  bon  arbre;  ne  nous  forcez-vous  manifeste  ?  Si  cette  conclusion  vous  révolte, 
pas  à  vous  demander  quelle  est  l'origine,  la  comme,  en  elï'et,  elle  doit  révolter  toute  intel- 
racine  et  la  tête  de  celui  qui  est  baptisé  par  ligence  droite ,  rejetez  donc  avec  horreur  le 
un  pécheur  occulte,  et  de  quel  arbre  il  peut  principe  d'où  elle  découle;  si  le  principe  dis- 
être le  fruit?  A  celte  (|uestion  se  rapporte  na-  paraît,  les  conséquences  disi)araîtront  égale- 
lurellement  cette   autre  à  laquelle   Pélilien  ment. 

•  Liv.  1,  cil.  VIII,  n.  9.  '   Ho.n.  i.\,  '>.  -  "  A<t.  v,  3,  I.  -  '  Matt.  .xxif,  30. 


LIVRE  m.  —  LA  RÉPONSE  DE  PETILIEN. 


30- 


CHAPITRE  XLIX. 

c'est  Jésus  christ  qui  lave  et  sanctifie. 

59.  Ne  dites  donc  plus  :  «  C'est  d'après  la 
«  conscience  de  celui  qui  administre  sainte- 
«  ment  que  l'on  peut  juger  de  la  purification 
«  du  sujet»  ;  ne  le  dites  plus,  si  vous  ne  voulez 
pas  que  l'on  vous  demande  par  qui  le  sujet 
peut  être  purifié,  quand  il  est  baptisé  par  un 
pécheur  occulte.  Et  si  vous  nous  répondez  que 
cette  purification  a  pour  principe  Dieu  ou  un 
ange,  je  comprends  d'ailleurs  que  ce  soit  pour 
vous  la  seule  réponse  possible,  je  pourrai  tou- 
jours vous  couvrir  de  confusion,  pour  peu 
que  je  vous  réplique  :  dans  le  baptême  conféré 
par  des  pécheurs  occultes,  c'est  Dieu  ou  un 
ange  qui  justifie,  par  conséquent  cette  justi- 
fication est  alors  plus  abondante  qu'elle  ne  le 
serait  si  le  baptême  était  donné  par  des  mi- 
nistres d'une  sainteté  manifeste,  puisque  mal- 
gré leur  sainteté,  ils  ne  sauraient  être  com- 
parés ni  à  Dieu  ni  aux  anges.  Dites  plutôt  avec 
la  vérité  et  avec  l'Eglise  catholique  que,  n'im- 
porte en  soi  le  ministre  du  baptême,  qu'il  soit 
pécheur  ou  juste,  ce  n'est  pas  dans  l'homme 
que  l'on  doit  placer  son  espérance,  mais  dans 
celui-là  seul  qui  justifie  l'impie  et  qui  sait 
faire  en  sorte  que  notre  foi  en  lui  nous  soit 
imputée  à  justice  '.  En  disant  que  c'est  Jésus- 
Christ  qui  baptise,  nous  ne  parlons  pas  du 
ministère  visible,  comme  le  pense  ou  voudrait 
le  penser  Pétilien;  nous  parlons  de  la  grâce 
occulte,  de  la  puissance  occulte  qui  réside 
dans  le  Saint-Esprit,  selon  cette  parole  du 
Précurseur  :  «  Voilà  celui  qui  baptise  dans  le 
«Saint-Esprit-».  Quoi  qu'en  dise  Pétilien, 
c'est  toujours  Jésus-Christ  qui  baptise,  non 
point  par  un  ministère  corporel,  mais  par 
l'action  invisible  de  sa  majesté.  En  disant  que 
c'est  lui-même  qui  baptise,  nous  ne  disons  pas 
que  c'est  lui  qui  immerge  dans  l'eau  et  ondoie 
le  corps  des  croyants  ;  nous  affirmons  seule- 
ment que  c'est  lui  qui  purifie  invisiblement 
et  sanctifie  toute  son  Eglise.  En  elTet ,  nous 
devons  croire  de  la  foi  la  plus  entière  ces  pa-« 
rôles  de  l'Apôtre  :  «  Epoux,  aimez  vos  épouses, 
«  comme  Jésus-Christ  a  aimé  son  Eglise,  se  li- 
8  vrant  pour  elle  afin  de  la  sanctifier  et  de  la 
«  purifier  dans  le  bain  de  l'eau  par  la  parole  ^> . 
C'est  donc  Jésus-Christ  qui  sanctifie,  et  il 
sanctifie  dans  le  bain  de  l'eau  par  la  parole  ; 
par  conséquent,  si  les  ministres  agissent  cor- 

*  Rom.  IV,  5.  —  -  Jean,  l,  33.  —  '  Eph.  v,  -Jo,  26. 


porellement,  c'est  Jésus-Christ  seul  qui  lave 
et  purifie.  Que  personne  donc  ne  s'arroge  une 
puissance  qui  n'appartient  qu'à  Dieu;  quant  à 
l'espérance  des  hommes,  pour  être  certaine 
elle  doit  s'appuyer  sur  celui  qui  ne  peut 
faillir.  De  laces  paroles:  «Maudit  soit  celui 
«  qui  place  son  espérance  dans  l'homme'»;  et: 
«  Bienheureux  celui  qui  a  toute  son  espérance 
«  dans  le  Seigneur  son  Dieu-».  Tout  dispen- 
sateur fidèle  aura  pour  récompense  la  vie  éter- 
nelle; quant  au  dispensateur  infidèle,  quelle 
que  soit  d'ailleurs  son  infidélité,  elle  ne  sau- 
rait rendre  inutiles  les  aliments  que  le  Sei- 
gneur lui  a  confiés  pour  les  distribuer  à  ses 
frères.  Ecoutons  le  Sauveur:  «Faites  ce  qu'ils 
«  vous  disent,  mais  gardez-vous  de  faire  ce 
«qu'ils  font*».  Celte  parole  s'applique  aux 
dispensateurs  infidèles  et  nous  trace  pour  de- 
voirs à  leur  égard  de  recevoir  par  eux  les  biens 
de  Dieu,  et  de  nous  abstenir  de  tout  ce  qui 
pourrait  nous  rendre  semblables  à  eux. 

CHAPITRE  L. 

PÉTILIEN   RÉDUIT   AU   SILENCE    PAR   LES   TEXTES 
DE   LA    SAINTE   ÉCRITURE. 

60.  Si  donc  il  est  manifeste  que  Pétilien  n'a 
pas  répondu  à  ces  premières  paroles  de  ma 
lettre,  et  si  les  efforts  qu'il  a  faits  pour  y 
répondre  n'en  prouvent  que  mieux  l'impossi- 
bilité où  il  était  de  répondre,  que  dirons-nous 
de  ces  parties  de  mes  écrits  contre  lesquelles 
il  n'a  même  pas  tenté  une  réfutation?  Cepen- 
dant ceux  qui  possèdent  ses  ouvrages  et  les 
miens,  je  les  invite  à  en  faire  la  comparaison, 
et  ils  verront  que  la  doctrine  que  je  défends 
est  appuyée  sur  des  principes  inébranlables. 
Un  seul  mot  suffira  pour  vous  en  convaincre. 
Rappelez  à  vos  souvenirs  les  témoignages  em- 
pruntés à  la  sainte  Ecriture,  ou  bien  relisez- 
les  de  nouveau,  ceux  qu'il  a  cités  contre  moi 
et  ceux  que  j'ai  cités  contre  vous.  Il  vous  sera 
facile  de  comprendre  que  les  passages  qu'il  a 
cités  vous  condamnent  réellement,  sans  nous 
porter  aucune  atteinte,  tandis  que  ceux  que 
j'ai  cités  moi-même  sont  tellement  formels  et 
nécessaires  que  toute  interprétation  différente 
de  la  nôtre  lui  a  été  impossible.  Nous  allons 
en  juger  facilement  en  nous  rappelant,  soit 
certains  textes  de  l'Evangile,  soit  surtout  un 
passage  de  l'Apôtre. 

61.  Nous  avons  d'abord  reçu  de  sa  lettre  le 

'  Jerém.  xvi:,  5.  —  •  Ps.  xxxix,  5.  —  '  ilatt.  xxiir,  3. 


308  CONTRE  LES  LETTRES  DE  PÉTILIEN. 

comincncemenl  jusqu'à  ces  paroles:  «Voici  «l'homme  qui  croit  en  celui  qui  justifie  le 

«  l'ordre  qui  nous  est  intimé  par  le  Seigneur  :  «  pécheur,  sa  foi  lui  est  imputée  à  justice  '  ». 

«Lorsque  les  hommes    vous    persécuteront  Quant  à  l'unité  de  celte  Eglise  qui  est  répandue 

il  dans  une  ville,  fuyez  dans  une  autre;  et  si  sur  toute  la  terre,  et  avec  laquelle  vous  n'êtes 

«  la  persécution  se  renouvelle,  cherchez  en-  pas  en  communion,  je  citais  ces  prophéties 

«  core  un  autre  refuge  '».  Nous  avons  réfuté  relatives  à  la  personne  de  Jésus-Christ  :  «  11 

cette  première  partie  de  sa  lettre.   Pétilien  «  régnera  depuis  la  mer  jusqu'à  la  mer,  et 

ré()liqua  par  une  seconde  lettre,  que  nous  «  depuisle  fleuve  jusqu'aux  extrémités  de  la 

réfutons  en  ce  moment,  en  prouvant  qu'il  n'a  «  terre  **  ;  je  vous  donnerai  les  nations  pour 

pas  répondu  à  notre  critique  précédente.  Dans  «  héritage,  et  pour  empire  jusqu'aux  confins 

sa  première  lettre  il  avait  inséré  contre  nous  «  de  la  terre*  ».  Je  soutenais  ensuite  que  la 

ces  passages  de  l'Ecriture  ;  «  L'arbre  bon  promesse  faite  à  Abraham  n'avait  d'application 

«porte  de  bons   fruits,   et  l'arbre  mauvais  possible  que  dans  la  communion  catholique  : 

«  porte  de  mauvais  fruits  ;  cueille-t-on  des  «  Toutes  les  nations  seront  bénies  dans  votre 

«  raisins  sur  des  épines'^?  »  Et  encore  :  «Tout  «  race  *  ».  L'Apôtre  nous  apprend  quelle  est 

«  homme  bon  tire  le  bien  du  trésor  de  son  celte  race,  quand  il  nous  dit  :  «  Et  dans  votre 

«cœur,  et  tout  homme  mauvais  tire  le  mal  «race  qui  est  Jésus-Christ^  ».  Il  suit  de  là 

«  du  trésor  de  son  cœur^  ».  Enfin  :  «  Celui  que  c'est  en  Jésus-Christ  que  les  Africains  et 

«  qui  est  baptisé  par  un  mort  ne  tire  aucun  tous  les  peuples  enfantés  par  TEglise,  obtien- 

«  avantage  de  celte  purification*  ».  Le  but  dront  cette  bénédiction  solennelle  annoncée 

qu'il  se  proposait  dans  toutes  ces  citations,  depuis  tant  de  siècles.  J'ai  prouvé  que  la  paille 

c'était  de  prouver  que  celui  qui  est  baptisé  doit  rester  mêlée  au  froment  jusqu'à  la  puri- 

devient  semblable  à  celui  par  qui  il  est  baptisé,  flcation  dernière  ;  c'est  donc  en  vain  que  l'on 

De  mon  côté ,  j'ai   prouvé  que  la  véritable  voudrait  trouver  dans  des  crimes  prétendus 

inter[)rétation  à  donner  à  ces  textes  n'était  une  excuse  à  un  schisme  sacrilège  par  lequel 

pour  sa  thèse  absolument  d'aucun  secours,  on  se  sépare  de  l'unité  et  de  la  communion 

Quant  aux  anathemes  rapportés  par  lui  et  universelle.    Pour    empêcher    que    l'on    ne 

lancés  contre  les  pécheurs  et  les  méchants,  trouvât  dans  les  crimes  de  certains  dispensa- 

j'ai  montré  qu'ils  ne  s'appliquent  nullement  teurs  ou  ministres  infidèles  un  prétexte  pour 

aux  froments  dispersés  ,  selon  la  promesse,  établir  une  division  dans  la  société  chrétienne, 

dans  toutes  les  i)arties  de  l'univers;  j'ai  même  je  citais  ce  témoignage  :  «  Faites  ce  qu'ils  vous 

fait  observer  que  nous  avons  seuls  le  droit  de  «  disent,  mais  gardez-vous  de  faire  ce  qu'ils 

relever  ces  anathemes  pour  les  lancer  contre  «font,  car  ils  disent  et  ne  font  pas*  ».  Tous 

vous.  Pour  vous  en  convaincre,  il  suffit  de  ces  témoignages,   empruntés   par  moi  à  la 

rappeler  vos  souvenirs.  sainte  Ecriture,  Pétilien  les  passe  sous  silence 

6:2.  De  mon  côlé,  j'ai  établi  sur  des  textes  et  s'abstient  entièrement  de  montrer  quelle 

formels  l'autorité  de  l'Eglise  catholique.  Ainsi,  autre  interprétation  doit  leur  être  donnée 

pour  ce  qui  regarde  le  baptême,  j'ai  soutenu  pour  qu'ils  cessent  de  nous  favoriser  en  ces- 

que  ce  n'est  point  à  l'homme  que  l'on  doit  sant  de  vous  combattre.  Je  dois  même  ajouter 

attribuer  ce  qui,  par  la  grâce  de  Dieu,  nous  que,  par  ces  outrages  tumultueux  auxquels 

régénère,  nous  i)urifie  et  nous  justifie,  et  alors  il  se  livre  à  notre  égard,  il  n'avait  d'autre  but 

je  citais  les  textes  suivants  :  «  C'est  en  Dieu  que  de  faire  oublier  mes  raisonnements  et 

«  que  nous  devons  mettre  notre  confiance,  et  mes  preuves  par  celui  qui,  après  avoir  lu  ma 

«  non  pas  dans  l'homme^  ;  maudit  soit  celui  lettre,  se  livrerait  à  l'étude  de  la  sienne. 
«  qui  place  dans  l'homme    sa  confiance  ^  ; 

«  c'est  du  Seigneur  que  nous  vient  le  salut ''  ;  CHAPITRE  LL 

«  le  salut  qui  vient  de  l'homme  est  vain  *  ;  ce  pétilien  vaincu  par  ln  passage  de  saint  paul. 
«  n'est  ni  celui  qui  plante,  ni  celui  qui  arrose 

«  qui  est  quekjue  chose,  mais  celui  qui  donne  63.   Les  épîtres  de  saint   Paul  m'avaient 

«  l'accroisseii  ent,  c'est-à-dire  Dieu  seul^;  pour  fourni  plusieurs  arguments  en  faveur  de  ma 

doctrine  ;  Pétilien  les  revendique  en  faveur 

*  Malt.  X,  23.—  '  Id.  VII,  17,  \G—  '  Id.  A'.l,  3.^.—  '  Kccli.  XXXIV, 

30.  —  '  Ps   CiVU,  8.  —  '  Jécém.  xvii,  5.  —  "  P».  m,  9.  —  »  Id.  ux  '  Rom.  iv,  5.  —  '  Ps.  lxm,  8.  —  '  Id.  1 ,  8.  —  '  Gen.  x.\i!,  18.  — 

13.  —  '  I  Cor.  m,  7.  '  Gai.  m,  16   —  '  xMail.  x.xui,  3. 


LIVRE  III.  -  LA  RÉPOiNSE  DE  PÉTILIEN.  309 

de  la  sienne,  vous  allez  en  juger.  «  L'apôtre  ou  que  Paul  eût  été  crucifié  pour  eux,  et  ce- 

«  saint  Paul  »,  dites-vous,  ce  sont  mes  paroles  pendant  ils  faisaient  schisme  pour  le  nom  de 

que  cite   Pétilien,    o  condamne  ceux  qui  se  Paul.  Ces  premiers  chrétiens  pour  qui  Jésus- 

«  flattaient  d'appartenir  à  Paul,  et  s'écrie  :  Christ,  et  non  point  Paul,  avait  été  crucifié, 

«Est-ce  que  Paul  a  été  crucifié  pour  vous?  et  qui  avaient  reçu  le  baptême  au  nom  de 

«  Est-ce  que  vous  avez  été  baptisés  au  nom  de  Jésus-Christ  et  non  point  au  nom  de  Paul, 

0  PauP?  Si  ces  premiers  chrétiens  se  trom-  ne  laissaient  pas  de  dire:  a  J'appartiens  à 

«  paient  en  prétendant  appartenir  à  Paul,  et  «  Paul  »  ;  ce  qui  leur  méritait  cette  aposlro- 

«  s'il  leur  fallait  changer  de  dispositions  sous  phe  :  «  Est-ce  que  Paul  a  été  crucifié  pour 

«  peine  de  périr,  quel  espoir  peut  donc  rester  «  vous  ?  est-ce  que  vous  avez  été  baptisés  au 

«  à  ceux  qui  se  disent  du  parti  de  Donat?  En  «  nom  de  Paul?  »  Ils  devaient  donc  s'attacher 

«  effet,  ils  ne  craignent  pas  de  soutenir  que  uniquement  à  Celui   qui  avait  été  crucifié 

«  le  baptisé  n'a  d'autre  origine,  d'autre  ra-  pour  eux,  et  au  nom  de  qui  ils  avaient  été 

a  cine  et  d'autre  tête  que  celui  dont  il  a  reçu  baptisés,  au  lieu  de  se  diviser  pour  le  nom 

«  le  baptême  *  ».  Ces  paroles  et  ce  témoi-  de  Paul.  De  même,  puisque  vous  ne  dites  pas 

gnage  de  l'Apôtre  sont  tirés  de  ma  lettre  et  que  vous  ayez  été  baptisés  au  nom  de  Donat, 

menacés  d'une  réfutation  péremptoire.  Vous  ce  qui  ne  vous  empêche  pas  de  vouloir  appar- 

allez  voir  comment  il  a  tenu  sa  promesse,  tenir  à  la  secte  de  Donat,  n'est-on  pas  en  droit 

Voici  comme  il  s'exprime  :  «  Ce  langage  est  de  vous  dire  :  Est-ce  que  Donat  a  été  crucifié 

«  futile,  fat,  puéril  et  tellement  insensé  qu'on  pour  vous?  est-ce  que  vous  avez  été  baptisés 

«  ne  voit  même  pas  quelle  relation  il  pourrait  au  nom  de  Donat  ?  Vous  savez  que  Jésus- 

ct  avoir  avec  notre  foi.  Vous  auriez  quelque  Christ  a  été  crucifié  pour  vous  ;  vous  savez 

«  raison  de  parler  ainsi,  si  nous  disions:  Nous  que  vous  avez  été  baptisés  au  nom  de  Jésus- 

«  sommes  baptisés  au  nom  de  Donat;  ou  bien  :  Christ,  et  cependant,  pour  le  nom  et  pour  la 

a  Donat  a  été  crucifié  pour  nous;  ou  encore  :  secte  de  Donat,  vous  vous  obstinez  dans  votre 

«  Nous   sommes   baptisés    en    notre  propre  révolte  contre  l'unité  de  Jésus-Christ  qui  a 

«  nom.  Mais  comme  ce  langage  n'a  pu  et  ne  été  crucifié  pour  vous  et  au  nom  de  qui  vous 

«  saurait  être  le  nôtre,  puisque  nous  bapti-  avez  été  baptisés. 
«  sons  au  nom  de  la  Trinité,  n'est-ce  pas  de 

«  votre  part  une  véritable  folie  que  de  nous  CHAPITRE  LU. 

«  poser  de  semblables  objections?  Ou  bien,  si  pét,„en  condamné  a  faire  l'aveu  de  son 


ERREUR. 


«  VOUS  croyez  que  nous  sommes  baptisés  au 

«  nom  de  Donat  ou  en  notre  nom  propre, 

«  vous  êtes  victime  d'une  erreur    grossière  64.  Pétilien,  dans  ses  écrits,  se  proposait 

«  et  vous  avouez  implicitement  que  les  mal-  de  prouver  «  que  celui  qui  reçoit  le  baptême 

«  heureux  que  vous  bai-tisez  vous  les  souillez  «  n'a  d'autre  origine,  d'autre  racine  et  d'autre 

«  au  nom  de  Gécilianus  ».  «  tête  que  celui  par  qui  il  est  baptisé  ».  Et 

Telle  est  la  réponse  que  me  jette  Pétilien,  pour  vous  convaincre  que  ce  n'est  pas  là  de 
ne  voyant  pas  sans  doute,  ou  plutôt  faisant  ma  part  une  accusation  vaine,  puérile  et  in- 
grand bruit  pour  empêcher  ses  lecteurs  de  sensée,  rappelez -vous  ce  qu'il  enseignait 
voir  que  sa  réponse  n'a  réellement  aucun  dans  cette  première  partie  de  sa  lettre,  à  la- 
rapport  avec  le  sujet  en  question.  N'est-il  pas  quelle  j'ai  répondu,  et  vous  verrez  que  j'ai 
évident  que  le  passage  cité  de  l'Apôtre  a  ici  cité  textuellement  ses  propres  paroles.  «C'est», 
d'autant  plus  d'importance  que  vous  soutenez  dit-il,  «  d'après  la  conscience  de  celui  qui 
précisément  que  vous  n'êtes  pas  baptisés  au  «  administre  saintement,  que  l'on  juge  de  la 
nom  de  Donat  ;  que  Donat  n'a  pas  été  cru-  «purification  du  sujet:  car  celui  qui  de 
cifié  pour  vous,  ce  qui  ne  vous  empêche  pas  «  propos  délibéré  demande  la  foi  à  un  mi- 
de  vous  séparer  de  h  communion  de  l'Eglise  «  nistre  perfide,  ce  n'est  pas  la  foi  qu'il  obtient, 
catholique,  pour  appartenir  à  la  secte  de  «  mais  une  véritable  culpabilité  ».  Supposant 
Donat?  Ceux  que  l'apôtre  saint  Paul  couvrait  alors  que  nous  lui  demandions  des  preuves  à 
de  ses  reproches  ne  disaient  pas  non  plus  l'appui  de  son  assertion,  il  continue  :  «Toute 
qu'ils  eussent  été  baptisés  au  nom  de  Paul,  «  chose  dépend  de  son  origine  et  de  sa  racine; 

'  I  Cor.  1, 13.  -  '  Liv.  I,  en.  III,  IV,  „.  i,  5.  «  ct  cc  qui  u'a  pas  de  tête  n'est  rien  ;  enfin 


310 


CONTRE  LKS  LETTRES  DE  PÉTILIEN. 


«  personne  ne  peut  convenablement  régcné- 
a  1er,  s'il  n'a  été  régénéré  par  une  l)onne 
a  semence.  Si  donc  il  en  est  ainsi,  mes  frères, 
«  n'est-ce  point  le  comble  de  la  perversité  de 
a  soutenir  que  celui  qui  reste  souillé  par  ses 
0  propres  crimes  puisse  justifier  tel  ou  tel  de 
«  ses  frères,  quand  le  Sauveur  a  dit  :  L'arbre 
a  bon  porte  de  bons  fruits  ;  cueille-t-on  des 
«  raisins  sur  les  épines  ;  et  encore  :  Tout 
«  homme  bon  tire  le  bien  du  trésor  de  son 
«  cœur,  et  tout  homme  mauvais  tire  le  mal 
«  du  trésor  de  son  cœur  ;  et  encore  :  Celui 
«  qui  est  baptisé  par  un  mort,  ne  tire  aucun 
a  profit  de  cette  ablution  ?  » 

Vous  voyez  qu'en  citant  ces  différents  pas- 
sages, Pétilien,  fidèle  à  son  principe,  d'après 
lequel  quiconque  demande  la  foi  à  un  mi- 
nistre perfide  en  obtient,  non  pas  la  foi,  mais 
une  véritable  culpabilité,  se  proposait  uni- 
quement de  nous  prouver  que  la  conscience 
de  celui  qui  administre  saintement  est  l'ori- 
gine, la  racine,  la  tète  et  la  semence  de  celui 
qui  reçoit  le  baptême.  C'est  la  conscience  du 
saint  ministre,  qui  puritie  la  conscience  du 
sujet  ;  celui  qui  sciemment  demande  la  foi 
à  un  ministre  perfide,  obtient,  non  pas  la  foi, 
mais  une  véritable  culpabilité  ;  pour  prouver 
cette  double  affirmation,  Pétilien  ajoute  im- 
médiatement :  «  Tout  dépend  de  son  origine 
«  et  de  sa  racine  ;  ce  qui  n'a  pas  de  tète  n'est 
a  rien  ;  et  pour  être  capable  de  régénérer,  il 
«  faut  d'abord  avoir  été  régénéré  d'une 
«  bonne  semence  ».  C'est  déjà  clair,  et  cepen- 
dant il  craint  encore  que  des  esprits  trop 
simples  ne  comprennent  pas  qu'il  parle  du 
ministre  même  du  baptême  ;  de  là  les  expli- 
cations suivantes  :  «  S'il  en  est  ainsi,  mes 
a  frères,  n'est-ce  pas  le  comble  de  la  perver- 
«  site  de  soutenir  que  celui  qui  reste  souillé 
a  de  ses  propres  crimes,  puisse  justifier  tel 
«  ou  tel  de  ses  frères,  quand  le  Sauveur  a  dit 
«  positivement  :  L'arbre  bon  porte  de  bons 
«fruits;  cueille-t-on  des  raisins  sur  les 
«  épines  ?»  Ce  n'est  point  assez  encore,  car  il 
craint  encore  qu'aveuglé  par  la  dureté  de 
son  cœur  l'auditeur  ou  le  lecteur  ne  com- 
prenne pas  qu'il  s'agit  uniquement  du  mi- 
nistre du  baptême.  Aussi  se  gardera -t -il 
d'omettre  ces  autres  passages  dans  lesquels  il 
est  question  de  l'homme  lui-même  :  «  Tout 
«  homme  bon  » ,  dit-il,  «  tire  le  bien  du  trésor 
«  de  son  cœur,  et  tout  homme  mauvais  tire 
«  le  mal  du  trésor  de  son  cœur  ;  et  encore  ; 


0  Celui  qui  est  baptisé  par  un  mort,  n'obtient 
«  aucun  profit  de  cette  ablution  ». 

Maintenant  sa  pensée  est  manifeste,  il  n'y  a 
l)lus  besoin  ni  d'interprète  ni  de  commenta- 
teur ;  il  est  hors  de  doute  que  l'honmie  bap- 
tisé n'a  d'autre  origine,  d'autre  racine  et 
d'autre  tête  que  celui  par  qui  il  a  été  baptisé. 
Et  cependant,  écrasé  par  la  puissance  de  la 
vérité,  et  oubliant  en  quelque  sorte  ce  qu'il 
venait  de  dire,  Pétilien  dans  le  cours  de  celte 
même  lettre  avoue  que  Jésus-C^irist  est  l'ori- 
gine et  la  racine  de  ceux  qui  sont  régénérés  ; 
qu'il  est  la  tête  de  l'Eglise,  à  l'exclusion  de 
tous  ceux  qui  sont  établis  les  dispensateurs 
et  les  ministres  du  baptême.  En  eflet,  après 
avoir  dit  que  les  Apôtres  baptisaient  au  nom 
de  Jésus-Christ  et  faisaient  de  Jésus-Christ  le 
fondement  unique  et  nécessaire  de  tout  l'édi- 
fice du  christianisme  ;  supposant  bien  à  tort 
que  nous  puissions  nier  cette  vérité,  il  cher- 
che à  nous  accabler  en  nous  citant  des  témoi- 
gnages et  des  exemples  tirés  de  la  sainte  Ecri- 
ture. c(  Maintenant  »,  s'écrie-t-il,  «quedevien- 
«  nent  toutes  ces  questions  vaines  et  frivoles 
«  avec  lesquelles  vous  faisiez  si  grand  bruit  ; 
«  que  deviennent  ces  apostrophes  orgueil- 
«  leuses  et  jalouses  lancées  par  vous  contre 
«  l'orgueil  et  la  témérité  des  hommes,  en 
«  ayant  le  soin  d'y  mêler  Jésus-Christ,  la 
«  défense  de  Jésus-Christ,  les  oracles  de  Jésus- 
«  Christ  ?  N'ai-je  pas  clairement  établi  que 
«  Jésus-Christ  est  l'origine  du  chrétien,  la 
«  racine  du  chrétien,  la  tête  du  chrétien?  » 

Devant  ce  langage  il  ne  me  reste  plus  qu'à 
rendre  grâces  à  Jésus-Christ  arrachant  à  cet 
homme  un  aveu  d'une  telle  importance.  Car 
par  cet  aveu  ne  reconnaît-il  pas  la  fausseté 
de  toutes  ces  assertions  entassées  au  début  de 
sa  lettre,  et  tendant  toutes  à  prouver  que  la 
conscience  du  sujet  est  purifiée  par  la  cons- 
cience de  celui  qui  administre  saintement,  et 
que  celui  qui  sciemment  demande  la  foi  à 
un  ministre  perfide,  en  obtient,  non  pas  la 
foi,  mais  une  véritable  culpabilité?  Pour  jeter 
un  plus  vif  éclat  sur  la  puissance  prétendue 
des  ministres,  il  s'écriait  :  «  Toute  chose  dé- 
«  pend  de  son  origine  et  de  sa  racine,  et  ce 
«  qui  n'a  pas  de  tète  n'est  rien  ».  Plus  tard  il 
fait  cet  aveu  auquel  nous  nous  associons  : 
«  11  reste  établi  que  Jésus-Christ  est  l'origine 
«  du  chrétien,  qu'il  en  est  la  tête,  qu'il  en  est 
«  la  racine  »  ;  et  par  ces  paroles  il  réfute  di- 
rectement ce  qu'il  avait  dit  précédemment  : 


LIVRE  III.  —  LA  RÉPONSE  DE  PETILIEiN. 


311 


«  La  conscience  de  celui  qui  administre  sain- 
«  tement  est  l'origine,  la  racine  et  la  têle  de 
«  la  conscience  du  sujet».  La  vérité  triomphe, 
et  riiomme  qui  désire  le  baptême  de  Jésus- 
Christ  ne  doit  pas  placer  son  espérance  dans 
l'homme  ministre,  mais  s'approcher  en  toute 
sécurité  de  Jésus-Christ  lui-même  comme  de 
l'origine  qui  ne  change  pas,  de  la  racine  que 
rien  ne  peut  arracher,  et  de  la  tète  que  rien 
ne  saurait  abattre. 

CHAPITRE  LUI. 

TODT  VIENT  DE    DIEU,  CAR   c'eST   LUI    QUI   DONNE 

l'accroissement. 

63.  Mais  quel  orgueil  transpire  dans  le 
commentaire  qu'il  nous  donne  des  paroles  de 
l'Apôtre.  «  J'ai  planté,  dit  saint  Paul,  Apollo 
ot  a  arrosé,  mais  Dieu  a  donné  l'accroissement. 
«  N'était-ce  pas  nous  dire  :  J'ai  fait  de  tel 
«  homme  un  catéchumène  en  Jésus-Christ  ; 
«  Apollo  Ta  baptisé  et  Dieu  a  confirmé  ce 
«que  nous  avions  fait?  »  Pourquoi  donc 
Pétilien  ne  nous  donnait-il  pas  la  suite  de  ce 
texte,  comme  je  l'ai  donnée  moi-même,  car  à 
mes  yeux  elle  en  est  le  commentaire  le  plus 
naturel  :  «  Celui  qui  plante  n'est  rien,  celui 
«  qui  arrose  n'est  rien,  mais  tout  vient  de 
a  Dieu  qui  donne  l'accroissement  ^  ?  »  Si  Pé- 
tilien veut  ne  pas  démentir  l'aveu  qu'il  a  fait 
précédemment,  il  comprendra  que  celui  qui 
baptise  n'est  rien,  mais  que  tout  vient  de  Dieu 
qui  doime  l'accroissement.  Ces  mots  :  «  J'ai 
«planté,  Apollo  a  arrosé  »,  peuvent-ils 
donc  signifier  :  «  J'ai  fait  de  tel  homme  un 
«  catéchumène  en  Jésus-Christ,  Apollo  l'a 
«  baptisé  ?»  Ne  doit-il  pas  y  avoir  une  autre 
interprétation  plus  vraie  et  plus  logique  ? 
D'après  celte  interprétation,  celui  qui  fait  un 
catéchumène  n'est  rien,  celui  qui  baptise 
n'est  rien,  et  tout  nous  vient  de  Dieu  qui 
donne  l'accroissement.  Or,  autre  chose  est  de 
confirmer  ce  qu'un  autre  a  fait,  autre  chose 
est  de  le  faire  soi-même.  En  effet,  celui  qui 
donne  l'accroissement  ne  confirme  ni  l'arbre 
ni  la  vigne,  il  crée  l'un  et  l'autre.  Car  c'est 
en  vertu  de  cet  accroissement  que  le  bois 
planté  produit  et  enfonce  ses  racines  ;  c'est 
en  vertu  de  cet  accroissement  que  la  semence 
jetée  dans  la  terre  y  germe  et  s'y  développe. 
Mais  pourquoi  discuter  plus  longtemps  ? 
Selon  Pétilien  lui-même,  celui  qui   fait  un 

'    ]  Cor.  ir,  6,  7. 


catéchumène  n'est  rien  ;  celui  qui  baptise 
n'est  rien,  et  tout  nous  vient  de  Dieu  qui 
donne  l'accroissement.  Mais  quand  donc  Pé- 
tilien dira-t-il,  de  manière  h  ce  que  nous 
puissions  le  comprendre  :  Donat  de  Carthage 
n'est  rien,  Januarius  n'est  rien,  Pétilien  n'est 
rien  ?  Lorsqu'il  étouffera  cet  orgueil  secret 
qui  inspire  à  l'homme  de  se  croire  quelque 
chose  dans  son  néant,  et  de  se  séduire  lui- 


même'. 


CHAPITRE  LIV. 


CELUI  QUI  PLANTE  ET  CELUI  QUI  ARROSE 
NE  SONT  RIEN. 

66.  Un  peu  plus  loin,  dans  le  but  de  plier 
à  ses  propres  idées  les  paroles  de  l'Apôtre  que 
nous  lui  avions  opposées,  il  passe  sous  silence 
l'objection  même  que  je  lui  adressais,  et  se 
livre  à  des  développements  dans  lesquels  son 
orgueil  peut  facilement  se  complaire,  a  Si  je 
«  voulais  »,  dit-il,  «  retourner  contre  vous  le 
«  passage  que  vous  nous  opposez,  ne  me  suffi- 
«  rait-il  pas  de  vous  citer  ces  paroles  du 
«  même  Apôtre  :  Qu'est  donc  Paul,  et  qu'est 
«  Apollo  ?  Ils  sont  les  ministres  de  celui  en 
«  qui  vous  avez  cru  ^  N'est-ce  pas  comme 
0  s'il  nous  eût  dit  à  tous  :  Qu'est  Donat  de 
«  Carthage  ,  qu'est  Januarius  ,  qu'est  Péti- 
«  lien  ?  Ne  sont-ils  pas  les  ministres  de  celui 
0  en  qui  vous  avez  cru  ?»  Je  n'ai  pas  rappelé 
ce  passage  de  l'Apôtre,  mais  j'ai  cité  celui-ci 
que  Pétilien  affecte  d'oublier  :  «  Celui  qui 
«  plante  n'est  rien,  celui  qui  arrose  n'est  rien,  et 
«  tout  nous  vient  de  Dieu  qui  donne  l'accroisse- 
«  ment».  Pétilien  a  voulu  citer  ce  passage  où 
l'Apôtre  demande  ce  qu'est  Paul  et  ce  qu'est 
Apollo,  et  répond  lui-même  :  «  Ils  sont  les 
«  ministres  de  celui  en  qui  vous  avez  cru  ». 
Je  conçois  que  l'orgueil  des  hérétiques  ait  pu 
jusqu'à  un  certain  point  supporter  ce  passage, 
mais  il  n'a  pu  supporter  l'autre  passage  où, 
sans  interroger,  l'Apôtre  affirme  sans  ambage 
qu'il  n'est  rien.  Demanderai-je  donc  si  un 
ministre  de  Jésus-Christ  est  quelque  chose  ? 
Quelqu'un  peut-il  en  douter  ?  Mais  alors  com- 
ment restent  vraies  ces  autres  paroles  :  «  C&- 
«  lui  qui  plante  n'est  rien,  celui  qui  arrose 
«  n'est  rien,  et  tout  nous  vient  de  Dieu  qui 
«  donne  l'accroissement  ?  »  Pour  concilier 
tout  cela  il  suffit  de  dire  que  sous  un  rapport 
le  ministre  est  quelque  chose,  tandis  qu'il 
n'est  rien  sous  un  autre  rapport.  Il  est  quel- 

«  Gai.  VI,  3.  —  '  I  Cor.  m,  i,  5. 


31-2 


COiNTKE  LES  LETTRES  DE  PETILIEN. 


(jue  chose  pour  administrer  et  dispenser  la 
parole  et  les  sacreiiic  nts  ;  mais  il  n'est  rien 
dans  la  piirilicalion  et  la  juslilicalion.  Car  celte 
justification  n'est  accom[)lie  dans  l'homme 
intérieur  que  par  Celui  qui  a  créé  l'homme 
tout  entier,  et  qui  en  restant  Dieu  s'est  fait 
homme  ;  en  un  mot  par  Celui  dont  il  est  dit  : 
«  11  purifie  leur  cœur  par  la  foi  '  »  ;  et  : 
«  Pour  l'homme  qui  croit  en  Celui  qui  justifie 
a  le  pécheur,  sa  foi  lui  est  imputée  à  jus- 
0  tice  *  ».  Pétilien  a  voulu  mêler  ce  passage 
à  mes  paroles,  mais  dans  sa  lettre  il  s'est  abs- 
tenu d'y  faire  la  plus  légère  allusion. 

CHAPITRE  LV. 

LES  TRÉSORS  DE  JÉSUS-CHRIST  SONT  INDÉPENDANTS 
DE    CEUX    QUI   LES   DISTRIBUENT. 

67.  Ainsi  donc  si  le  ministre,  c'est-cà-dire 
le  dispensateur  de  la  parole  et  du  sacrement 
évangéliques,  se  montre  digne  de  sa  vocation, 
il  s'unit  pleinement  à  l'Evangile  ;  mais 
s'il  est  mauvais,  il  n'en  est  pas  moins  le  dis- 
pensateur de  ce  même  Evangile.  S'il  est  bon, 
sa  volonté  se  met  d'accord  avec  ses  œuvres  ; 
et  s'il  est  mauvais,  c'est-à-dire  s'il  cherche 
son  intérêt  propre  et  non  pas  cehii  de  Jésus- 
Christ,  il  n'agit  plus  que  malgré  lui,  et  en 
vue  des  autres  avantages  qu'il  se  propose. 
Ecoutez  cependant  ce  que  dit  l'Apôtre  :  «  Si 
a  je  le  fais  de  bon  cœur,  j'en  aurai  la  récom- 
«  pense  ;  mais  si  je  ne  le  fais  qu'à  regret,  je 
«  dispense  seulement  ce  qui  m'a  été  confié'». 
C'est  comme  s'il  eût  dit  :  Si  étant  bon  j'an- 
nonce le  bien,  je  parviens  à  la  récompense  ; 
mais  si  je  suis  mauvais,  je  me  contente  d'an- 
noncer le  bien.  Est-ce  qu'il  a  dit  :  Si  je  ne  le 
fais  qu'à  regret,  je  ne  suis  plus  dispensateur? 
Pierre  et  les  autres  Apôtres  fidèles  ont  prêché 
de  bon  cœur  ;  Judas  n'a  prêché  qu'à  regret,  et 
cependant  il  avait  été  envoyé  et  il  a  prêché 
avec  les  autres.  Les  autres  Apôtres  ont  obtenu 
la  récompense,  Judas  n'a  jamais  été  que  dis- 
pensateur. Tous  ceux  qui  ont  reçu  l'Evangile 
par  la  prédication  des  Apôtres,  ont  pu  obtenir 
la  purification  et  la  justification,  non  pas  de 
celui  qui  plantait  ou  de  celui  qui  arrosait, 
mais  de  Celui  qui  donne  l'accroissement. 

Nous  ne  disons  pas  sans  doute  que  Judas 
n'a  point  bai)tisé,  puisqu'il  se  trouvait  avec 
ses  collègues  au  moment  où  se  passait  ce  que 
nous  raconte  l'Evangile  :  «  Jésus  ne  baptisait 

'  Act.  XV,  9.  —  '  Hom.  iv,  5.  —  M  Cor.  ix,  17. 


«  pas,  mais  ses  disciples  baptisaient  '  ».  Dira- 
t-on  qu'il  baptisait  parce  qu'il  n'avait  pas  en- 
core livré  Jésus-Christ  ?  mais  il  tenait  la 
bourse,  il  était  déjà  voleur,  il  portait  ce  que 
l'on  jetait  dans  cette  bourse,  en  un  mot,  un 
tel  gardien  de  l'argent  de  son  maître  ne  pou- 
vait être  innocent,  et  cependant  il  a  pu  dis- 
jienser  la  grâce,  sans  aucun  détriment  pour 
ceux  qui  la  recevaient  ^  Ou  bien  supposé 
qu'il  n'ait  pas  baptisé  ,  vous  avouerez  du 
moins  qu'il  a  prêché.  Et  si  vous  regardez  ce 
ministère  de  la  prédication  comme  étant  de 
peu  d'importance,  que  pensez-vous  alors  de 
l'apôtre  saint  Paul  qui  nous  dit  de  lui-même: 
«  Le  Christ  ne  m'a  pas  envoyé  pour  baptiser, 
«  mais  pour  évangéliser  ^  ?  »  Il  suivrait  de  là 
qu'Apollo,  en  conférant  le  baptême,  l'eût 
emporté  sur  Paul,  qui  a  planté  en  évangéli- 
sant;  et  cependant,  à  l'égard  des  Corinthiens, 
saint  Paul  s'attribue  le  nom  de  père  et  refuse 
ce  titre  à  ceux  qui  sont  venus  après  lui.  Voici 
ses  paroles  :  «  Quand  vous  auriez  dix  mille 
«  maîtres  en  Jésus-Christ ,  vous  n'avez  pas 
«  pour  cela  plusieurs  pères,  puisque  c'est  moi 
«  qui  vous  ai  engendrés  en  Jésus-Christ  par 
«  l'Evangile  *  ».  Il  leur  dit  :  «  Je  vous  ai  en- 
ce  gendres»,  et  pourtant  dans  un  autre  en- 
droit, s'adressant  aux  mêmes  personnes,  il 
s'écrie  :  «  Je  rends  grâces  à  Dieu  de  n'avoir 
«  baptisé  aucun  d'entre  vous,  si  ce  n'est  Cris- 
0  pus,  Gaïus  et  la  famille  de  Stéphane  "  ».  Il 
les  avait  donc  engendrés,  non  point  par  lui- 
même,- mais  par  l'Evangile.  Enfin,  supposé 
qu'il  eût  cherché  sa  propre  gloire  et  non  pas 
celle  de  Jésus-Christ  ;  supposé  qu'il  eût  agi 
contre  sa  volonté  et  sans  espoir  d'aucune  ré- 
compense, il  n'en  eût  pas  moins  dispensé  les 
trésors  du  Seigneur  ;  et  ces  trésors  n'eussent 
été  ni  mauvais  ni  inutiles  pour  ceux  qui  y  par- 
ticipaient, lors  même  que  le  dispensateur  eût 
été  mauvais  et  criminel. 

CHAPITRE  LVI. 

COMPARAISON  ENTRE   l'ÉVANGILE 
ET  LE   BAPTÊME. 

68.  Ce  qui  est  vrai  de  l'Evangile  doit  l'être 
à  plus  forte  raison  du  baptême,  car  le  bap- 
tême est  lié  à  l'Evangile  d'une  manière  si 
étroite,  que  s'il  est  vrai  de  dire  que  sans  le 
baptême  on  ne  saurait  parvenir  au  royaume 
des  cieux,  toujours  est-il  que  la  justice  a  be- 


'  Jean,    iv,   2. 
-  '  Id.  I,  U. 


■  Id.    XII,    6.  —  M  Cor.    1,    17.  —  '  Id.  iv,  15. 


LIVRE  m.  —  LA  RÉPONSE  DE  PÉTILIEiN.  313 

soin  de  s'ajouter  au  sacrement.  Le  Sauveur  a  CHAPITRE  LVIL 
dit  :  «  Celui  qui  ne  renaît  pas  de  l'eau  et  du 

\.    .    .^       .    *    !    "^   ^"^    "      1  PETILIEN  REDUIT  A  UN  HONTEUX  SILENCE. 

«  Saint-Esprit  n  entrera  pas  dans  le  royaume 

«  des  cieux  '  »  ;  mais  il  a  dit  également:  «  Si  69.  Sur  chacun  des  passages  empruntés  par 
«  "votre  justice  n'est  pas  plus  abondante  que  Pétilien  à  l'Ecriture,  je  me  suis  arrêté,  et  j'ai 
«  celle  des  Scribes  et  des  Pharisiens,  vous  n'en-  prouvé  que  ces  passages  n'étaient  nullement 
«  trerez  pas  dans  le  royaume  des  cieux  *».  La  à  notre  défaveur.  Quant  aux  passages  cités 
forme  du  sacrement  nous  est  donnée  par  le  par  moi,  ou  bien  Pétilien  ne  les  honore  d'au- 
baptême,  et  la  forme  de  la  justice  par  l'Evaii-  cune  réponse,  ou  bien  ce  qu'il  en  dit  ne  prouve 
gile.  L'une  de  ces  deux  choses,  séparée  de  qu'une  seule  chose,  c'est  qu'il  ne  peut  se 
l'autre,  ne  peut  nous  conduire  au  royaume  soustraire  à  la  condamnation  dont  ils  le  frap- 
des  cieux.  Remarquons  cependant  que,  pour  pent.  Par  conséquent,  vous  n'avez  besoin  ni 
baptiser  parfaitement,  il  suffit  de  la  science  de  longues  exhortations,  ni  d'avertissements 
la  plus  commune,  tandis  que  pour  évangéli-  multipliés  pour  voir  quel  parti  vous  devez 
ser  parfaitement,  nous  rencontrons  des  diffi-  prendre  et  quel  parti  vous  devez  éviter.  Vaincu 
cultes  bien  plus  grandes  et  qui  ne  sont  sur-  du  côté  des  témoignages  de  la  sainte  Ecriture, 
montées  que  par  le  plus  petit  nombre.  Voilà  Pétition  a-t-il  pu  du  moins  trouver  sa  re- 
pourquoi la  mission  confiée  à  Paul  d'évangé-  vanche  dans  les  documents  relatifs  au  schisme 
liser ,  paraît  généralement  beaucoup  plus  dont  nous  nous  occupons?  Comparés  aux 
grande  que  n'eût  été  la  mission  de  baptiser;  oracles  divins,  ces  documents  ne  peuvent 
car  tous  peuvent  baptiser,  tandis  que  très-peu  avoir  grande  importance,  et  cependant, 
d'hommes  peuvent  évangéliser,  et  c'est  parmi  voyons  quels  arguments  il  a  pu  en  tirer, 
ces  derniers  que  l'Apôtre  tenait  le  premier  II  fait  une  charge  à  fond  contre  les  tradi- 
rang.  D'un  autre  côté,  nous  l'entendons  plu-  teurs,  et  lance  contre  eux  divers  anathèmes 
sieurs  fois  se  servant  de  ces  mots  :  «Mon  tirés  des  saints  livres;  mais  quant  à  prou- 
«  Evangile  ^  »  ,  tandis  qu'il  ne  dit  jamais ,  ver  que  ceux  qu'il  attaque  sont  réellement 
mon  baptême,  ni  le  baptême  de  celui  par  qui  traditeurs,  c'est  précisément  ce  qu'il  ne  fait 
ce  sacrement  a  été  conféré.  Un  seul  baptême,  pas.  De  mon  côté,  je  lui  ai  cité  Sylvain  de 
celui  conféré  par  saint  Jean,  a  été  appelé  le  Cirté  son  prédécesseur,  non  pas  immédiat, 
baptême  de  Jean  *.  C'a  été  là  pour  le  Précur-  et  qui,  n'étant  encore  que  sous-diacre,  était 
seur  un  privilège  spécial  à  sa  personne  que  le  convaincu  par  les  actes  municipaux  d'avoir 
baptême  figuratif  qu'il  conférait,  fût  appelé  livré  les  manuscrits  sacrés.  Je  m'attendais  à 
du  nom  de  celui  quile  donnait.  Quant  aubap-  un  essai  de  réfutation  de  la  part  de  Pétilien, 
tême  donné  par  les  disciples  de  Jésus-Christ,  mais  il  a  gardé  le  plus  profond  silence.  Cepen- 
11  ne  prit  le  nom  d'aucun  d'eux,  afin  qu'il  fût  dant,  vous  devez  comprendre  que  des  motifs 
bien  constant  qu'il  était  le  baptême  de  celui  de  toute  sorte  lui  faisaient  une  véritable  né- 
dont  il  est  écrit  :  «  Jésus-Christ  a  aimé  son  cessité  de  venger  sur  ce  point  l'innocence  de 
0  Eglise,  et  il  s'est  livré  à  la  mort  pour  elle,  son  prédécesseur,  de  son  collègue,  de  celui 
«  afin  de  la  sanctifier,  la  purifiant  dans  le  bain  dont  il  occupait  la  chaire  ;  car  toute  la  cause 
«  de  l'eau  parla  parole"».  Si  donc  l'Evan-  en  ce  moment  débattue  ne  se  résume-t-elle 
gile,  quoique  étant  l'Evangile  de  Jésus-Christ,  pas  à  nos  yeux  dans  le  droit  que  vous  vous 
peut  encore  être  regardé  comme  étant  l'Evan-  attribuez  de  regarder  comme  traditeurs  ceux 
gile  de  celui  qui  l'annonce,  et  peut  être  an-  qui  ont  succédé,  dans  l'unité  de  communion, 
nonce  par  un    mauvais  dispensateur,   sans  à  des  traditeurs? 

aucun  danger  pour  ceux  qui  l'écoutent  ;  à  Je  le  répète,  ce  hardi  Pétilien  qui,  pour  le 
plus  forte  raison,  tout  catéchumène  de  bonne  besoin  de  votre  cause,  est  de  taille  à  défendre 
foi  peut-il,  sans  craindre  de  s'approprier  les  le  dernier  des  habitants  de  Rusiccadie,  ou 
crimes  d'un  mauvais  ministre,  recevoir  de  ce  de  Calainée,  ou  de  toute  autre  ville,  si  je  prou- 
dernier  ce  baptême  de  Jésus-Christ,  que  les  vais  sur  la  foi  des  actes  municipaux  que  ce 
Apôtres  ont  conféré,  sans  qu'aucun  d'eux  osât  malheureux  est  coupable  de  tradition,  Pétilien 
l'appeler  son  propre  baptême.  garde  un  profond  silence  sur  la  personne  de 

•  Jean,  r,,  5.  -  =  Ma.t.  v,  20.  _  ^  II T,,..  n,  8.  -  >  Act.  zix,  3.  '°"  prédéccsseur.  Pourquoi  cc  silencc,  si  ce 

.-'Epb.  V,  25, 26.  n'est  parce  que  l'évidence  des  faits  ne  lui  a 


•Mi 


CONTRE  LES  LETTRES  DE  PÉTILIEN. 


pas  permis  d'entasser  des  nuages  et  de  trom- 
per les  es|)rits  les  plus  grossiers  et  les  plus 
somnolents?  Et,  en  effet,  (|ue  pouvait-il  nous 
répondre?  Que  nous  calonuiions  Sylvain? 
Mais  nous  lui  donnons  lecture  des  actes,  nous 
lui  citons  les  dates  du  lait  et  de  la  dénoncia- 
tion qui  en  fut  portée  au  tribunal  du  consul 
Zénopliile.  A  ces  preuves  comment  pourrait- 
il  répliquer,  écrasé  comme  il  l'est  par  l'évi- 
dence qui  proclame  rexcellence  de  la  cause 
catholique  et  la  perversité  de  la  vôtre?  Qu'il 
me  soit  donc  permis  de  rappeler  les  termes 
dont  je  me  servais  dans  ma  lettre,  à  laquelle 
il  a  fait  une  réplique  que  je  réfute  en  ce  mo- 
ment; vous  comprendrez  alors  qu'il  fallait 
que  mon  raisonnement  présentât  au  suprême 
degré  les  caractères  de  la  victoire,  pour  que 
Pélilien  ne  pût  y  opposer  que  le  plus  honteux 
silence. 

CHAPITRE  LVIII. 

LN  DILEMME  ÉCRASAIST. 

70.  Pélilien  avait  cru  pouvoir  nous  opposer 
ces  paroles  du  Sauveur  :  «  Ils  viendront  à 
«  vous  sous  l'extérieur  de  brebis,  quand  in- 
«  térieurement  ils  ne  sont  que  des  loups  ra- 
ce visseurs  ;  vous  les  reconnaîtrez  à  leurs 
«fruits».  Je  répondais  :  «  Considérons  ces 
«  fruits  »,  et  j'ajoutais  :  «  Vous  nous  opposez 
a  le  crime  des  traditeurs;  mais  bien  plutôt, 
«  c'est  à  nous  de  vous  l'opposer  à  vous-mêmes. 
«  Sans  m'arrêter  à  de  nombreux  détails,  il  me 
«  suffira  de  vous  rappeler  que,  dans  la  ville 
a  même  de  Constantine  et  dès  le  début  de  votre 
«  schisme,  vos  ancêtres  n'ont  pas  rougi  de 
a  donner  à  Sylvain  la  consécration  épisco- 
«  pale.  Or,  les  actes  municipaux  nous  at- 
«  testent  que,  n'étant  encore  que  sous-diacre, 
cf  Sylvain  livra  les  manuscrits  sacrés.  En 
«  supposant  donc  que  vous  ayez  quelques  do- 
«  cuments  sérieux  à  nous  fournir  contre  nos 
«  prédécesseurs,  il  y  aura  égalité  parfaite  de 
«  part  et  d'autre,  et  nous  en  conclurons,  ou 
«  bien  que  tout  est  vrai,  ou  bien  que  tout  est 
«  faux.  Si  tout  est  vrai  des  deux  côtés,  il  est 
«  hors  de  doute  que  vous  êtes  coupables  de 
«  schisme,  puisque  vous  vous  êtes  séparés  de 
«  la  communion  universelle,  sous  prétexte  de 
«  protester  contre  des  crimes  dont  votre  secte 
«  elle-même  s'est  rendue  coupable.  Si  tout 
«  est  faux  des  deux  côtés,  il  est  également 
«  certain  que  vous  êtes  coupables  de  schisme, 
«  puisque,  sous  la  fausse  inculpation  du  crime 


«  de  tradition,  vous  vous  êtes  souillés  de  l'hor- 
«  rible  crime  de  séparation.  Enfin,  si  nous 
«  avons  des  preuves  et  que  vous  n'en  ayez 
a  aucune,  ou  si  les  noires  sont  véridi(|ues  et 
0  les  vôtres  fausses,  il  n'y  a  plus  à  discuter, 
«  et  le  seul  parti  (jne  vous  ayez  à  prendre, 
«  c'est  de  vous  renfermer  dans  un  honteux 
0  silence. 

«  Et  si  la  sainte  et  véritable  Eglise  de  Jésus- 
a  Christ  venait  à  vous  convaincre  d'erreur, 
«  indé[)endamment  de  tous  documents  rela- 
«  tifs  au  crime  de  tradition,  le  seul  parti  pos- 
«  sible  pour  vous  ne  serait-il  pas  d'aimer  la 
0  paix,  si  toutefois  vous  en  aviez  la  volonté; 
c  et  si  cette  volonté  vous  manque,  de  vous 
«  condamner  de  nouveau  au  plus  profond  si- 
«  lence  ?  Quelques  preuves  que  vous  puissiez 
«  ap[)orter,  je  vous  dirais  toujours  en  toute 
«  liberté  et  en  toute  vérité  :  Faites- les  valoir  Û 
0  aux  yeux  de  l'Eglise  catholique  répandue 
«  sur  toute  la  terre,  car  c'est  là  le  seul  moyen 
«  de  montrer  que  vous  appartenez  à  l'unité, 
«  et  d'obtenir  l'expulsion  de  ceux  qui  seront 
«  reconnus  réellement  coupables.  Supposé 
«  que  vous  ayez  tenté  cet  effort  suprême,  je 
«  suis  parfaitement  convaincu  qu'il  est  resté 
«  sans  résultat.  C'est  alors  qu'ajoutant  le 
«  crime  à  la  honte  de  votre  défaite,  vous  vous 
«  êtes  sacrilégement  séparés  de  ces  innocents, 
«  qui  ne  pouvaient  condamner  des  coupables 
«  sans  être  assurés  de  leur  culpabilité.  Et  si 
a  vous  n'avez  pas  même  tenté  cet  effort,  ju- 
((  gez  alors  par  quel  aveuglement  horrible 
«  vous  vous  êtes  séparés  de  ces  froments  de 
«  Jèsus-Chiist,  doués  sur  toute  la  terre  d'une 
«  miraculeuse  fécondité,  et  sur  lesquels  vous 
«  avez  obstinément  fermé  les  yeux,  pour  les 
«  ouvrir  uniquement  sur  le  scandale  que 
«  vous  causaient  quelques  rares  zizanies  per- 
te dues  sur  le  sol  de  l'Afrique  '  ».  A  ce  raison- 
nement que  j'emprunte  à  ma  première  lettre, 
Pétilien  ne  fit  absolument  aucune  réponse. 
Pourtant,  vous  voyez  vous-mêmes  que  ces 
quelques  lignes  renferment  toute  la  cause 
débattue  entre  nous.  Et  qu'est-ce  donc  qu'il 
aurait  pu  dire,  puisqu'il  était  vaincu  d'avance, 
quelque  parti  qu'il  eût  pris  ? 

71.  En  effet,  admettons  un  instant  que  nous 
produisons  des  documents  contre  vos  tradi- 
teurs, et  que  vous-mêmes  vous  en  produisez 
contre  les  nôtres.  Quant  à  ce  dernier  point, 
je  ne  sais  s'il  est  possible,  car  jusqu'aujour- 

'  L.v.  I,  cl..  XXI,  XXU,  a.  23,  21. 


LIVRE  III.  —  LA  REPONSE  DE  PETILIEN. 


31 


d'iiui  nous  ignorons  que  vous  ayez  produit 
un  seul  de  ces  documents;  d'ailleurs,  Pétilien 
n'aurait  pas  manqué  de  les  mentionner  dans 
ses  lettres,  lui  qui  s'est  empressé  de  rappeler 
et  de  citer  contre  moi  toutes  les  parties  de 
ces  actes  qui  ont  quelque  rapport  au  sujet 
que  nous  traitons.  Quoi  qu'il  en  soit,  admet- 
tons que  vous  et  moi  nous  produisons  des  do- 
cuments ignorés  jusqu'à  ce  jour.  Ou  bien_, 
des  deux  côtés,  ces  documents  sont  vrais,  ou 
bien  ils  sont  faux,  ou  bien  les  nôtres  sont 
vrais  et  les  vôtres  sont  faux,  ou  les  nôtres  sont 
faux  et  les  vôtres  sont  faux  ;  je  crois  que  ce 
sont  là  toutes  les  hypothèses  possibles. 

CHAPITRE  LIX. 

CONCLUSION. 

Quelle  que  soit  celle  de  ces  quatre  supposi- 
tions que  l'on  embrasse,  la  vérité  reste  du 
côté  de  l'Eglise  catholique.  En  effet,  supposé 
que  tous  ces  documents  soient  vrais,  il  est 
certain  qu'à  l'occasion  de  certains  traditeurs, 
tels  qu'il  s'en  trouvait  jusque  dans  vos  rangs, 
vous  ne  deviez  pas  quitter  la  communion  de 
l'Eglise  universelle.  Si  tous  ces  documents 
sont  faux,  pouviez-vous,  sans  aucun  crime  de 
tradition,  vous  souiller  de  l'horrible  crime  du 
schisme?  Si  nos  documents  sont  vrais  et  les 
vôtres  faux,  vous  n'avez  i)lus  rien  à  répondre. 
Si  les  vôtres  sont  vrais  et  les  nôtres  faux,  nous 
avons  pu  nous  tromper  avec  l'univers  sur  l'ini- 
quité de  certains  hommes,  mais  non  pas  sur 
la  vérité  delà  foi.  La  race  d'Abraham  dispersée 
dans  toutes  les  nations,  n'a  pas  dû  s'arrêter  àde 
simples  allégations  de  votre  part;  elle  avait  le 
droit  d'exiger  des  preuves  juridiques.  Com- 
ment pouvons-nous  savoir  ce  qu'ont  fait  ces 
hommes  que  vos  ancêtres  ont  poursuivis  de 
leurs  accusations,  dussent  ces  accusations  être 
bien  fondées,  puisque  ces  accusations  ont 
toujours  été  regardées  comme  calomnieuses, 
soit  par  les  juges  eux-mêmes,  soit  surtout  par 
l'Eglise  universelle,  qui  ne  devait  s'en  rap- 


porter qu'à  la  sentence  des  juges?  Sans  doulc 
les  crimes  que  les  hommes  comme  tels  ne 
peuvent  connaître,  n'en  sont  pas  moins  des 
crimes  devant  Dieu;  cependant  je  n'admettrai 
jamais  que  l'on  puisse  condanmer  comme 
coupable  un  honmie  contre  le(iuel  on  ne 
peut  asseoir  une  conviction  de  culpabilité. 

En  quoi  donc  l'univers  est-il  coupable,  s'il 
n'a  pu  connaître  le  crime  de  quelques  afri- 
cains, ce  crime  fùt-il  réel?  Or,  il  n'a  pu  con- 
naître ce  crime,  soit  parce  que  personne  ne 
le  lui  a  démontré;  soit  surtout  parce  qu'en 
cas  de  délation,  c'est  à  la  prudence  des  juges 
qu'il  devait  s'en  rapporter  et  non  point  aux 
murmures  d'adversaires  furieux  de  leur  dé- 
faite. 11  faut  donc  savoir  gré  à  Pétilien  d'avoir 
su  garder  le  silence  sur  une  matière  où  né- 
cessairement il  se  voyait  vaincu.  Je  n'en  dirai 
pas  autant  de  beaucoup  d'autres  matières  qui 
étaient  pour  lui  également  compromettantes, 
et  sur  lesquelles  cependant  il  s'est  plu  à 
amonceler  des  nuageS;,  à  entasser  des  obscu- 
rités. Je  ne  le  louerai  pas  surtout  de  m'avoir 
mis  en  cause,  quand  lui-même  était  hors  de 
cause.  Cequ'iladitdemoi  était  ou  absolument 
faux,  ou  n'était  digne  d'aucun  reproche  de 
sa  part,  ou  ne  s'appliquait  nullement  à  ma 
personne. 

Quoi  qu'il  en  soit,  je  n'oublie  pas  que  je  vous 
ai  étabhs  juges  entre  Pétilien  et  moi;  je 
vous  demande  donc  si  vous  savez  discerner 
entre  le  vrai  et  le  faux,  entre  l'enflure  et  la 
réalité,  entre  le  trouble  et  la  tranquiUité, 
entre  la  maladie  et  la  santé,  entre  les  oracles 
divins  et  les  prétentions  humaines,  entre  les 
preuves  et  les  calomnies  ,  entre  des  docu- 
ments et  des  suppositions,  entre  l'étude  d'une 
cause  et  le  rejet  de  cette  cause  ?  Si  vous 
avez  ce  discernement,  c'est  bien  ;  si  vous  ne 
l'avez  pas,  je  le  regrette,  et  pourtant  je  ne  me 
repentirai  jamais  d'avoir  pris  eu  main  vos 
propres  intérêts,  car  si  votre  cœur  ne  veut 
point  de  la  paix  que  nous  vous  offrons,  cette 
paix  nous  reviendra. 


Traduction  de  M.  Vabbé  DLRLERAUX. 


LETTRE  AUX  CATHOLIQUES  CONTRE  LES  DONATISTES 


ou 


Traité    de    r  Unité    de    l'Eglise. 


Est-ce  chez  les  Catholiques  ou  chez  les  Donatistes  que  se  trouve  TEelise  ?  Saint  Augustin  s'applique  à  prouver  aux  schisma- 
tiques  que  l'E;;lise  de  Jé>us-Christ  est  répandue  par  lotit  l'univer?.  Il  invoque  tour  à  tour  les  texti>s  les  plus  positifs  de 
l'Ancien  et  du  Nouveau  Teslanienl  ;  réfute  ceux  qu'objectent  les  D)nalistes,  et  repousse  leurs  accusations  calomnieuses  au 
sujet  de  la  tradilion  des  Livres  Saints  et  des  per?érutions  dont  ils  se  disent  les  victimes.  Ce  traité  est  un  chef-d'œuvre  de 
polémique,  par  la  force  des  arguments ,  l'habileté  de  la  réfutation ,  l'ordre  et  la  clarté  de  l'ensemble.  On  y  sent  aussi  l'âme 
ardente  du  saint  Docteur,  et  son  vif  désir  de  ramener  à  l'unité  de  l'Eglise  les  Uoaatistes,  qui  par  orgueil  et  par  dépit  s'obsti- 
naient à  demeurer  schismatiques. 


CHAPITRE  PREMIER. 

LE  SAINT  DOCTEUR  ANNONCE  QU'iL  VA  RÉFDTER 
LA  LETTRE  DE  PÉTILIEN  PAR  LES  TEXTES  DE 
LA   SAINTE   ÉCRITURE. 

4.  Vous  VOUS  en  souvenez,  mes  frères,  il 
nous  est  tombé  entre  les  mains  un  court 
fragment  d'une  lettre  de  Pétilien  ,  l'évèque 
donatiste  de  Constantine,  et  nous  avons  envoyé 
à  votre  charité  la  réfutation  que  nous  en  avons 
faite.  Mais  plus  tard  les  fidèles  de  cette  ville 
nous  ont  adressé  la  lettre  entière  et  complète, 
et  nous  avons  voulu  la  réfuter  d'un  bout  à 
l'autre,  comme  si  nous  eussions  discuté  avec 
l'auteur  en  personne.  Vous  le  savez,  dans  nos 
rapports  avec  nos  adversaires,  nous  écartons 
toute  animosité,  et  nous  tenons  à  ce  que  la 
discussion  fasse  voir  clairement  à  tous  et  ce 
qu'ils  disent  et  ce  que  nous  disons  à  notre 
tour.  On  nous  apprend  que  cette  lettre  est 
dans  bien  des  mains,  qu'on  en  confie  à  sa 
mémoire  bien  des  passages,  avec  cette  idée 
que  Pétilien  a  raison  contre  nous  sur  plusieurs 
points.  Si  l'on  veut  lire  ma  réponse,  on  verra 
ce  qu'il  faut  rejeter,  ce  qu'il  faut  admettre. 
Ce  ne  sont  pas  nos  pensées  que  nous  expri- 
mons, comme  on  pourra  s'en  convaincre  en 
mettant  de  côté  l'esprit  de  parti.  Tout  ce  que 
nous  avançons,  nous  l'avons  tiré  de  la  sainte 
Ecriture  ou  appuyé  sur  ses  textes  ;  en  sorte 
que  refuser  de  se  rendre,  c'est  se  déclarer 
l'ennemi  des  Livres  saints.  Les  défenseurs 
obstinés  d'une  cause  si  mauvaise  pourront 


dire,  il  est  vrai,  que  je  réfute  cette  lettre  en 
l'absence  de  son  auteur,  qu'il  n'entend  point 
mes  paroles,  qu'il  ne  peut  leur  opposer  sur- 
le-champ  une  réponse.  Eh  bien  !  qu'il  défende 
les  pensées  qu'il  développe  dans  sa  lettre,  et 
s'il  le  peut,  qu'il  montre  la  faiblesse  de  ma 
réfutation.  Ou,  s'il  l'aime  mieux,  qu'il  fasse 
pour  cette  lettre  ce  que  je  fais  pour  la  sienne, 
qu'il  réplique  à  sou  tour.  C'est  aux  siens 
qu'il  adresse  sa  lettre,  comme  c'est  à  vous 
que  j'envoie  la  mienne.  Libre  à  lui  de  me 
réfuter. 

CHAPITRE  11. 

ÉTAT  DE  LA  QUESTION  :  OU  EST  l'ÉGLISE  DE  JÉSUS- 
CHRIST?  LES  REPROCHES  DES  DONATISTES,  FUS- 
SENT-ILS FONDÉS,  NE  PROUVENT  PAS  QUE  LEUR 
SECTE  SOIT  LA  VÉRITABLE  ÉGLISE. 

2.  La  question  posée  est  celle-ci  :  Où  est  l'E- 
glise? Est-ce  chez  nous,  est-ce  chez  les  Dona- 
tistes? —  Il  n'y  a  qu'une  Eglise,  l'Eglise 
catholique,  comme  nos  pères  Tont  appelée, 
pour  montrer  par  son  nom  même  qu'elle  est 
uîiiverselle.  Tel  est  en  effet  le  sens  des  mots 
grecs  :  xa6'  ôxov.  Or,  l'Eglise  est  le  corps  du 
Christ,  selon  ces  paroles  de  l'Apôtre  :  «  Le 
c  Christ  a  souffert  pour  son  corps,  qui  est 
«l'Eglise*  ».  Donc,  pour  prétendre  au  salut 
promis  aux  chrétiens,  il  faut  compter  parmi 
les  membres  du  Christ.  C'est  par  les  liens  de 
la  charité  que  les  membres  du  Christ  sont 
unis  ensemble  et  qu'ils  se  rattachent  à  leur 

'  Coloss.  I,  24. 


DE  LXNITÉ  DE  L'ÉGLISE.                                                317 

chef,  qui  est  Jésus-Christ.  Une  tète  et  un  les  reproches  que  nous  nous  renvoyons  au 
corps  :  ces  deux  mots  résument  tout  ce  que  sujet  des  traditeurs  ou  des  persécutions  diri- 
Ton  peut  dire  au  sujet  de  Jésus-Christ.  La  gées  contre  des  innocents  sont  également  peu 
tête,  c'est  Jésus-Christ  lui-même^  le  Fils  fondées,  je  ne  \ois  plus  aucun  motif  de  dis- 
unique du  Dieu  vivant,  «  le  Sauveur  de  son  pute  ;  j'y  vois  au  contraire  une  raison  pour 
«  corps  ',  celui  qui  est  mort  pour  nos  péchés  eux  de  se  rapprocher  de  nous,  après  s'en  être 
0  et  qui  est  ressuscité  pour  notre  justifica-  séparés  sans  aucun  motif.  Si  le  hon  droit  est 
«  tion  ^  ».  Le  corps  de  Jésus-Christ,  c'est  TE-  de  notre  côté,  comme  le  prouve  la  lettre  de 
glise,  dont  il  est  dit  :  «  Afin  qu'il  se  formât  à  l'empereur  auquel  ils  ont  écrit  d'abord  et 
«  lui-même  une  Eglise  glorieuse,  sans  tache,  auquel  ils  en  ont  ensuite  appelé;  comme  nous 
«  sans  ride,  sans  défaut  '  ».  Or,  entre  les  Do-  le  faisons  voir  encore  en  restant  en  commu- 
natistes  et  nous,  il  s'agit  de  savoir  où  se  trouve  nion  avec  tout  l'univers  ;  si  leurs  assertions 
ce  corps,  c'est-à-dire  où  se  trouve  l'Eglise,  sont  convaincues  de  mensonge,  par  là  même 
Que  ferons-nous  donc?  Chercherons- nous  qu'au  moment  où  s'agitait  la  question  ils 
l'Eglise  dans  nos  paroles  ou  dans  celles  de  n'ont  pu  gagner  leur  cause,  n'y  a-t-il  pas  là 
son  Chef,  Jésus-Christ  Notre-Seigneur?  N'est-  plus  qu'un  schisme?  N'est-ce  pas  une  animo- 
ce  pas  dans  les  paroles  de  Celui  qui  est  la  site  sacrilège  et  furieuse,  une  persécution  in- 
vérité et  qui  sait  parfaitement  où  est  son  tentée  à  des  innocents?  Cette  animosité,  qu'ils 
corps?  «  Le  Seigneur,  en  effet,  connaît  ceux  la  rejettent,  s'ils  le  veulent,  sur  quelques-uns 
«  qui  lui  appartiennent*  ».  des  leurs  :  le  schisme  est  l'œuvre  commune. 

3.  Non,  ce  n'est  point  dans  nos  paroles  que  Et,  fussent-ils  dans  le  vrai,  quand  ils  nous 

nous  chercherons  1  Eglise  de  Jésus-Christ  ;  et  accusent  d'avoir  livré  les  livres  saints  et  d'a- 

cependant,  examinez  ce  qui  s'est  dit  de  part  et  voir  persécuté  les  innocents,  fussent-ils  eux- 

d'autre,  et  voyez  combien  notre  langage  dif-  mêmes  à  l'abri  d'une  pareille  accusation,  en 

fère  de  celui  de  nos  adversaires.  Néanmoins  seraient-ils  moins  des  schismatiques?  Leurs 

ce  n'est  pas  là  que  nous  voulons  chercher  reproches,  en  effet,  s'adressent  à  des  parlicu- 

l'Eglise.  Qu'importent,  en  effet,  ces  mutuels  liers  et  non  pas  à  l'univers  chrétien.  Le  con- 

reproches  que  nous  nous  adressons  sur  la  tact  avec  les  méchants ,  disent-ils,  a  perdu 

tradition  des  Livres  saints,  sur  l'encens  offert  l'univers.  —  Que  de  pécheurs  les  saints,  par 

aux   idoles,    sur    les    persécutions   dirigées  désir  de  la  paix,  n'ont-ils  point  tolérés  dans  la 

contre  des  innocents?  Et  pourtant  que  disons-  société  chrétienne!  Et  puis,  comment  se  fait-il 

nous  aux  Donatisles  ?  Ou  bien  nous  avons  que  le  contact  avec  les  méchants  n'ait  point 

également  raison  de  nous  accuser,  ou  bien  perdu  les  Douatistes  eux-mêmes?  Leur  société 

nous  avons  également  tort;   ou  bien  c'est  n'a-t-elle  point  caché,  sans  qu'ils  l'aient  su, 

nous  qui  avons  raison  et  c'est  vous  qui  avez  ne  cache-t-elle  pas  encore,  sans  qu'ils  le  sa- 

tort,  ou  réciproquement.  Mais  en  toute  hypo-  chent,  de  ces  misérables  qui  attentent  à  la 

thèse,  que  pouvez-vous  reprocher  à  l'univers  pudeur  des  femmes  consacrées  à  Dieu  ?  Nous 

chrétien,  avec  lequel  nous  sommes  en  com-  ne  les  connaissons  pas,   diront-ils,  et  cela 

munion?  Et  en  effet,  si  leurs  reproches  sont  suffit  pour  que  leur  contact  ne  nous  souille 

fondés  et  que  les  nôtres  le  soient  aussi,  sui-  point.  Et  l'univers  serait  souillé  quand  il 

vous  le  précepte  de  l'Apôtre:  a  Pardonnons-  ignore  encore  si  vos  reproches  sont  fondés? 

«  nous  mutuellement ,  comme  Dieu  nous   a  Je  suppose  qu'ils  le  soient ,  que  vous  nous 

«  pardonné  en  Jésus-Christ*  ».  S'il  y  eut  et  l'ayez  prouvé.  Les  autres  nations  de  l'univers 

s'il  y  a  encore  parmi  nous  quelques  pervers,  le  savent-elles?  Puisqu'elles  l'ignorent,  elles 

s'il  y  en  eut  et  s'il  s'en  trouve  encore  parmi  sont  innocentes;  et  vous  vous  en  séparez  I  On 

eux,  est-ce  un  obstacle  à  la  concorde,  et  faut-il  ne  peut  vous  en  faire  un  reproche,  dites-vous, 

pour  cela  rompre  le  lien  de  la  paix?  Les  Do-  et  l'ignorance  où  nous  laissons  les  peuples 

natistes  qui  avaient  parmi  eux  des  méchants  commence  notre   crime  1  Faut-il  donc  que 

aussi  bien  que  nous,  ne  doivent-ils  pas  regret-  nous  courions  les  avertir  et  leur  a[)prendre 

ter  le  crime  qu'ils  ont  commis  en  se  séparant  ce  que  nous  savons?  Mais  à  quoi  bon?  Est-ce 

sans  motif  de  l'unité  du  monde  chrétien?  Si  pour  les  sortir  du  péché?  Mais  ils  sont  inno- 

.                ,                   .  cents,  puisqu'ils  ignorent  le  mal  qui  s'est  fait 

Eph.  V,  23.  —  •  Rom.  IV,  25.  — 'Eph.  V,  27.  — 'nXim.ii,  19.  J    f         ^                O                                       M 

-  '  Epii.  i",  32.  parmi  nous.  Pour  demeurer  juste,  il  n'est  pas 


318 


LETTKb:  AUX  CATHOLIQUES  CONTRE  LES  DONATISTES. 


nécessaire  de  connaître  les  fautes  que  com- 
mettent les  hommes  ;  il  faut,  quand  on  les 
connaît,  ne  pas  y  applaudir,  et  quand  on  les 
ignore,  ne  pas  juger  témérairement.  Ainsi 
donc  l'univers  est  innocent,  puis(|ue,  queUjue 
fondés  que  puissent  être  les  griefs  des  Dona- 
tistes  contre  certains  particuliers,  il  ne  les 
connaît  point.  Ce  sont  eux  qui  ont  perdu  la 
justice,  en  se  séparant  par  le  schisme  des 
autres  peuples  chrétiens;  et,  s'ils  tiennent  à 
nous  persuader  de  la  légitimité  de  leurs 
accusations  contre  quelques-uns  des  nôtres, 
c'est  afin  de  nous  séparer  de  ceux  contre 
lesquels  ils  ne  peuvent  rien  alléguer  de  plau- 
sible. 

4.  Voici  le  discours  que  leur  tient  l'univers  ; 
il  est  bref,  mais  d'une  accablante  vérité  : 
«  Les  évêques  d'Afrique  étaient  aux  prises. 
«  S'ils  ne  pouvaient  mettre  un  terme  à  leurs 
«  dissensions,  soit  en  apaisant,  soit  en  dégra- 
«  dant  ceux  dont  les  prétentions  étaient  mal 
«fondées,  pour  maintenir  en  communion 
«  avec  le  reste  du  monde,  par  le  lien  de  l'u- 
«  nité,  ceux  qui  avaient  pour  eux  la  justice  ; 
«  les  évêques  d'outre-mer,  c'est-à-dire  de  la 
«  portion  la  plus  étendue  de  l'Eglise  catho- 
G  lique,  devaient  porter  un  jugement  sur  les 
«  dissensions  de  leurs  collègues,  et  en  cela 
«  céder  aux  instances  de  ceux  qui  reprochaient 
«  aux  autres  d'avoir  été  mal  ordonnés  ».Si  ce 
jugement  n'a  pas  été  prononcé ,  à  qui  la 
faute?  N'est-ce  pas  à  ceux  qui  devaient  s'oc- 
cuper de  cette  affaire  et  point  du  tout  à  l'uni- 
vers, qui  ignorait  nos  démêlés?  S'il  a  été 
prononcé,  peut-on  blâmer  les  juges  ecclé- 
siastiques de  n'avoir  pas  condamné  des  crimes 
qu'ils  ne  pouvaient  condamner,  puis(jue,  bien 
que  réels  et  déférés  à  leur  tribunal,  ils  ne 
leur  étaient  pourtant  point  démontrés?  On 
ne  leur  faisait  point  connaître  les  coupables, 
et  il  suffisait  de  leur  contact  pour  les  souiller! 
Supposons  qu'ils  les  aient  connus,  et  que  par 
une  sorte  de  lâcheté  ou  de  connivence  ils 
n'aient  pas  voulu  les  retrancher  de  leur 
communion,  et  que  même,  en  juges  pervers, 
ils  aient  prononcé  en  leur  faveur,  que  pou- 
vez-vous  reprocher  à  l'univers?  Savait-il  que 
les  juges  étaient  sans  loyauté?  Croyait-il  qu'ils 
avaient  prononcé  un  jugement  inique?  Pou- 
vait-il les  juger  à  son  tour?  On  cite  un  cri- 
minel devant  un  tribunal,  les  juges  le  trouvent 
innocent  ;  en  est-ce  assez  pour  les  souiller? 
Eh  bien  1  si  l'univers  a  ignoré  le  crime  des 


juges  ecclésiasti(iues,  à  supposer  qu'ils  l'aient 
commis,  est-ce  une  raison  pour  que  l'univers 
soit  coupable?  C'est  donc  avec  l'univers  de- 
meuré innocent  que  nous  sommes  en  com- 
munion. D'ailleurs,  encore  aujourd'hui,  sa- 
vons-nous ce  qui  s'est  passé  alors  ?  Et  le 
saurions-nous,  apprendrions-nous  aujourd'hui 
même  que  les  accusations  dirigées  contre 
quelques-uns  des  nôtres  sont  fondées,  nous 
n'y  verrions  pas  un  motif  de  nous  séparer  des 
chrétiens  innocents,  qui  ignorent  les  crimes 
dont  on  nous  accuse,  et  de  passer  du  côté  de 
ceux  qui  tous  sont  engagés  dans  le  schisme  ; 
pour(iuoi?  pour  avoir  voulu  faire  ce  qu'ils 
nous  conseillent  de  faire,  pour  n'avoir  pas 
consenti  à  supporter  les  méchants,  comme 
les  supportaient  les  Apôtres,  et  pour  avoir 
voulu  au  contraire  abandonner  les  bons  à 
l'exemple  des  hérétiques.  Or,  admettons  que 
l'univers,  par  impossible,  sache  avec  nous 
jusqu'à  l'évidence  que  les  griefs  des  Dona- 
tistes  sont  fondés;  l'univers  en  sera-t-il  plus 
innocent?  De  leur  vivant  ces  pervers,  qu'ils 
ne  connaissaient  pas,  pouvaient-ils  les  souil- 
ler? Et  maintenant  qu'ils  ne  sont  plus,  com- 
ment voulez-vous  qu'il  suftise  de  les  connaître 
pour  n'être  plus  innocent?  A  s'en  tenir  à  ce 
que  nous  disons  de  part  et  d'autre,  aux  re- 
proches que  nous  nous  adressons  mutuelle- 
ment ,  notre  cause  ne  peut  être  entamée , 
quand  même  nos  reproches  seraient  sans 
fondement,  quand  môme  nous  viendrions  à 
réconnaître  aujourd'hui  même  la  légitimité 
de  leurs  griefs  contre  quelques-uns  des  nôtres. 
Je  ne  vois  vraiment  pas  ce  qu'ils  peuvent 
répondre,  soit  que  nous  ayons  raison  et  qu'ils 
aient  tort,  soit  que  nous  ayons  tort  ou  raison 
les  uns  et  les  autres,  puisqu'ils  sont  vaincus 
sur  un  point  où  ils  souhaitent  si  vivement 
d'être  crus. 

CHAPITRE  III. 

POUR  TROUVER  LA  VÉRITABLE  ÉGLISE,  IL  FAUT 
INVOQUER,  NON  PAS  LES  RENSEIGNEMENTS  HU- 
MAINS,   MAIS   LES   ORACLES   DIVINS. 

5.  Mais  comme  je  le  disais  tout  à  l'heure,  ne 
prenons  garde  ni  à  ce  qu'ils  disent,  ni  à  ce 
que  nous  disons;  prenons  garde  aux  paroles 
du  Seigneur.  N'y  a-t-il  pas  des  Livres  saints 
dont  nous  reconnaissons  tous  l'autorité,  aux- 
quels tous  nous  nous  soumettons  entièrement? 
C'est  là  que  nous  devons  chercher  l'Eglise  ; 
c'est  à  leur  lumière  que  nous  devons  discuter 


DE  L'UNITÉ  DE  L'EGLISE.  319 

notre  cause.  Ils  diront  peut-être  :  «  Pourquoi  d'après  les  livres  saints  elle  est  chez  quelques 

«recourir  à  ces  livres  que  vous  avez  livrés  Tri|)olitains  et  Byzacènes  etchez  (luelques  ha- 

ff  aux  flammes?  »  Voici  ma  réponse  :  bitaiits  de  la  Province,  ce  sont  les  Maximia- 

Mais  c'est  vous  qui  les  avez    sauvés  des  nistes  qui  la  composent.  N'existe-t-elle  que 

flammes:  donc,  pourquoi  craindre  que  nous  chez  les  Orientaux,  cherchons-la  parmi   les 

les    lisions  ?    N'est-ce    pas    vouloir  passer  Ariens,  les  Eunomiens,   les  Macédoniens  et 

pour  traditeur  que  de  s'obstiner  à  ne  point  autres  sectes  de  l'Orient.  Et  comment  énunié- 

croire  ce   qu'ils  disent?   Ces  livres  doivent  reries   hérésies  é|)arses  dans  les  différentes 

peut-être  désigner  celui  qui  les  a  livrés,  comme  nations  ?  Mais  n'est-ce  pas  d'après  les  témoi- 

le  Seigneur  désigna  Judas.  Eh  bien  !  qu'ils  y  gnages  divins  et  canoniques  qu'il  faut  cher- 

trouvent  désignés  comme  traditeurs  Cécilien  cher  l'Eglise  parmi  les  nations?  et  alors,  quoi 

ou  ceux  qui  l'ont  ordonné,  et  qu'ils  décident  que  puissent  alléguer,  quelques  témoignages 

aussi   que  j'ai  été  moi-même  traditeur  pour  que  puissent  produire  ceux  qui  disent:  «Le 

ne  les  avoir  pas  anathématisés?  Nous  non  plus  «  Christ  est  ici,  le  Christ  est  là  »,  nous  écou- 

nous  ne  trouvons  point  dans  ces  livresque  Ma-  ferons  plutôt  la  voix  de  notre  Pasteur,  si  nous 

jorin  ou  ceuxqui  l'ont  ordonnéaientétédestra-  sommes  ses  disciples.   Il  nous  dit:   «Ne  les 

diteurs  ;  et,  si  nous  le  disons,  c'est  d'après  «  croyez  point '».  Ces  sectes  répandues  parmi 

d'autres  autorités.  Mettons  donc  de  côté  ces  les  nations  ne  se  trouvent  pas  là  où  est  l'E- 

témoignages    que   nous  invoquons   les   uns  glise;  et  au  contraire,  cette  Eglise  univer- 

contre  les  autres,  et  que  nous  puisons  ailleurs  selle  se  trouve   là  même  où  elles  sont.   Nous 

que  dans  les  livres  canoniques.  Vous  vous  y  la  chercherons  donc  dans  les  Ecritures  saintes 

refusez?  eh  bien  !  admettons  que  nous  ayons  et  canoniques, 

également  raison,  pourquoi  vous  séparer  de  CHAPITRE  IV. 
nous,    pourquoi    nous  fuir,    puisque   parmi 

.    ,        ,       ,.,            n  r\      i  ■  POUR  APPARTENIR   A  L  EGLISE,    IL  FACT   ADMETTRE 

VOUS  vous  avez  aussi  des  traditeurs?  Ou  bien 

.       ,              .    4      .    j  LES  TEMOIGNAGES  DES   SAINTES  ECRITURES. 

nous  avons  également  tort  dans  nos  repro- 
ches :  pourquoi  se  séparer  de  nous  ?  Pourquoi  7.  Une  tête  et  un  corps  :  voilà  Jésus -Christ 
fuir  des  chrétiens  auxquels  ils  n'ont  rien  à  tout  entier.  La  tête,  c'est  le  Fils  unique  de 
reprocher?  Si  nous  avons  raison  et  qu'ils  Dieu,  et  le  corps,  c'est  son  Eglise.  Il  est  l'E- 
aient  tort,  ils  devraient,  au  lieu  de  faire  poux,  elle  est  l'épouse  ;  ils  sont  deux  dans  une 
schisme,  se  corriger  et  demeurer  dans  l'unité,  seule  chair-.  Tous  ceux  qui  ne  sont  point  d'ac- 
S'ils  ont  raison  et  que  nous  ayons  tort,  nul  cordavecl'Ecriture  ausujet  du  Chef  lui-même, 
motif  encore  pour  eux  de  nous  abandonner;  ne  sont  point  dans  l'Eglise,  quand  même  ils  se 
car  ils  ne  devaient  point  se  séparer  de  l'uni-  reconnaîtraient  dans  les  passages  où  l'Eglise 
vers  qui  était  innocent,  et  qu'ils  n'ont  pas  est  désignée.  De  même  aussi  tous  ceux  qui, 
voulu  ou  qu'ils  n'ont  pu  convaincre  de  leur  étant  d'accord  avec  les  Ecritures  sur  le  Chef, 
bon  droit.  ne  participent  point  à  l'unité  del'Eglise,  ceux- 
6.  On  me  dira  peut-être:  Pourquoi  mettre  là  non  plus  ne  sont  point  dans  l'Eglise.  Car  ils 
de  côté  nos  mutuelles  allégations;,  puisque,  n'admettent  point  le  témoignage  de  Jésus- 
même  en  en  tenant  compte,  vous  n'avez  rien  Christ  au  sujet  de  son  corps  qui  est  l'Eglise. 
à  craindre  pour  votre  communion  ?  C'est  que  Par  exemple,  ceux  qui  ne  croient  pas  que  Jé- 
pour  trouver  la  sainte  Eglise  je  ne  veux  point  sus-Christ  est  né  de  la  Vierge  Marie  selon  la 
invoquer  les  renseignements  humains,  mais  chair  et  de  la  race  de  David,  comme  il  est  dit 
les  oracles  divins.  Si  eu  effet  les  saintes  Ecri-  manifestement  dans  l'Ecriture;  ou  qu'il  est 
turcs  me  montient  que  l'Eglise  ne  se  trouve  ressuscité  avec  le  même  corps  avec  lequel  il 
qu'en  Afrique  ou  chez  quelques  Culzupitains  a  été  crucifié  et  avec  lequel  il  est  mort,  ceux- 
ou  à  Rome,  chez  quelques  Montanistes,  ou  là  ne  sont  certainement  pas  dans  l'Eglise, 
dans  la  maison  et  le  domaine  d'une  femme  quand  même  ils  seraient  répandus  dans  tous 
espagnole,  quoi  que  l'on  puisse  me  citer  d'à-  les  pays  où  se  trouve  l'Eglise  :  car  ils  ne  sont 
près  d'autres  écrits,  c'est  chez  les  Donatistes  pas  attachés  au  chef  de  l'Eglise  qui  est  Jésus- 
que  se  trouve  la  véritable  Eglise.  Si  l'Ecriture  Christ.  Ce  n'est  pas  sur  un  passage  obscur 
limite  l'Eglise  à  quelques  Maures  de  la  pro-  des  livres  saints  qu'ils  se  trompent;  mais  ils 
vince  de  Césarée,  passons  aux  Rogalistes.  Si  >  Matt.  xxiv,  23.  -  »  Eph.  v,  23, 30, 31. 


3-20 


LETTRE  AUX  CATHOLIQUES  CONTRE  LES  DONATISTES. 


en  contredisent  les  témoignages  les  plus  obs- 
curs et  les  plus  clairs.  Ceux  qui  croient  que 
Jésus-Christ,  coiiinie  il  vient  d'être  dit,  est 
venu  dans  la  chair  et  qu'il  est  ressuscité  avec 
la  même  chair  dans  laquelle  il  est  né  et  a 
souffert  et  qu'il  est  le  Fils  de  Dieu,  Dieu  de 
Dieu,  une  même  substance  avec  le  Fère,  la 
parole  immuable  du  Père,  par  laquelle  toutes 
choses  ont  été  faites  ;  mais  qui  se  séparent  de 
son  cor|)s  qui  est  l'Eglise  et  ne  demeurent 
point  en  communion  avec  ce  corps  répandu 
par  tout  l'univers,  mais  seulement  avec  quel- 
que partie  isolée,  ceux-là  non  plus  ne  sont 
évidemment  point  dans  l'Eglise  catholique. 
La  discussion  entre  les  Donatistes  et  nous 
porte  non  pas  sur  le  chef,  mais  sur  le  corps  ; 
non  pas  sur  Jésus-Christ,  notre  Sauveur,  mais 
sur  son  Eglise.  Eh  bien  !  que  le  Chef  au  sujet 
duquel  nous  [lartageons  les  mêmes  senti- 
ments, nous  montre  son  corps  au  sujet  du- 
quel nous  cessons  d'être  d'accord,  afin  que 
ses  paroles  terminent  nos  différends.  Or,  il  est 
le  Fils  unique  et  le  Verbe  de  Dieu,  et  [)ar  con- 
séquent les  saints  Prophètes  eux-mêmes  n'au- 
raient rien  pu  dire  de  vrai,  si  la  Vérité  même, 
le  Verbe  de  Dieu,  ne  leur  eût  manifesté  ce 
qu'ils  devaient  dire  et  ne  leur  eût  ordonné  de 
le  dire.  Donc  avant  Jésus-Christ,  c'est  la  voix 
des  Prophètes  qui  fit  retentir  le  Verbe  de 
Dieu  ;  il  retentit  ensuite  par  sa  propre  voix, 
«  lorsqu'il  se  fut  fait  chair  et  qu'il  eut  habité 
«  parmi  nous  '  »,  puis  par  la  voix  des  Apôtre?, 
qu'il  envoya  comme  ses  prédicateurs  ^,  afin 
que  le  salut  fût  annoncé  jusqu'aux  extrémités 
du  monde.  C'est  dans  toutes  ces  manifesta- 
tions du  Verbe  de  Dieu  qu'il  faut  chercher 


l'Eglise. 


CHAPITRE  V. 


ON  DOIT  ECARTER  LES  TEXTES   OBSCURS  ET   RECOU- 
RIR  A   DES   TEXTES   CLAIRS  ET  PRÉCIS. 

8.  Mais  souvent  il  arrive  que  ce  qui  était 
dit  pour  les  uns  et  dans  un  certain  but  on  le 
rapporte  malicieusement  à  d'autres,  on  le 
tourne  contre  d'autres  selon  le  caprice.  11  arrive 
aussi  que  bon  nombre  de  passages  figurés  et 
obscurs,  sortes  d'énigmes  destinées  à  exercer 
les  âmes  si)irituelles  et  donnant  lieu  à  un 
double  sens,  on  les  croie  se  prêter  et  conve- 
nir à  une  fausse  interprétation.  Je  déclare 
donc  et  je  préviens  que  je  choisirai  les  pas- 
sages clairs  et   manifestes.  Si  nous  n'eu  trou- 

»  JeaD,  I,  11.  —  '  ilatt.  xxv.n,  19,  20. 


vions  pas  dans  les  saintes  Ecritures,  comment 
découvrir  ce  qui  est  caché  ou  éclaircir  ce  qui 
est  obscur?  Voyez,  par  exemple,  comme  il 
nous  serait  facile  d'appliquer  aux  Donatistes, 
ou  aux  Donatistes  de  nous  appliquer  ce  que 
dit  le  Seigneur  aux  Pharisiens:  «  Vous  rcs- 
«  semblez  à  des  sépulcres  blanchis,  qui  à  l'ex- 
«  térieur  offrent  un  aspect  brillant,  mais  qui 
«  à  l'intérieur  sont  remplis  d'ossements  et  de 
«  pourriture  ;  de  même  vous  offrez  aux  hom- 
«  mes  une  apparence  de  ju^^tice,  mais  à  l'in- 
«  térieur  vous  êtes  pleins  d'hypocrisie  et 
«  d'inicjuité  '  ».  Suffit-il  de  nous  adresser  ces 
reproches?  Ne  faut-il  pas  montrer  par  des 
preuves  bien  claires  quels  sont  ces  hommes 
injustes  qui  veulent  passer  pour  justes?  Tout 
homme  sensé  dira  qu'en  agir  autrement,  c'est 
le  fait  d'une  outrageante  légèreté,  et  non  point 
d'une  sincérité  qui  porte  la  conviction.  Le 
Seigneur  s'exprimait  de  la  sorte  contre  les 
Pharisiens,  parce  qu'il  était  le  Seigneur; 
c'est-a-dire  parce  qu'il  connaissait  les  cœur?, 
parce  qu'il  pénétrait  et  jugeait  les  plus  secrètes 
pensées  des  hommes.  Pour  nous,  il  nous  faut 
trouver  les  griefs  et  les  démontrer,  si  nous  ne 
voulons  encourii  le  reproche  si  grave  d'une 
folle  témérité.  Qu'ils  justifient  donc  leurs  ac- 
cusation-, et  alors  nous  consentirons  à  nous 
entendre  appliquer  ces  reproches  terribles  et 
écrasants.  Si  à  notre  tour  nous  leur  prouvons 
qu'ils  sont  coupables,  nous  serons  en  droit, 
a[)rès  les  avoir  convaincus,  de  les  accabler  des 
reproches  qu'adresse  le  Sauveur  aux  Phari- 
siens. 

9.  Mettons  donc  de  côté  tous  les  textes  obs- 
curs et  dont  le  sens  est  caché  sous  le  voile 
des  figures,  puisqu'ils  peuvent  s'interpréter  à 
leur  avantage  et  au  nôtre.  Les  esprits  déliés 
peuvent  juger  et  discerner  quelle  est  la  meil- 
leure interprétation.  Mais  dans  une  cause  qui 
tient  les  peuples  en  suspens,  nous  ne  voulons 
pas  que  le  sort  de  la  discussion  dépende  de 
ces  luttes  d'esprit.  Tous  nous  convenons  que 
l'arche  de  Noé,  qui  devait  sauver  du  déluge 
la  famille  du  juste,  après  la  destruction  des 
pécheurs,  était  une  figure  de  l'Eglise.  Ce  se- 
rait peut-être  une  simple  conjecture  de  l'es- 
prit humain,  si  l'apôtre  saint  Pierre  ne  nous 
le  disait  dans  une  épître  *.  Mais  il  est  une 
chose  que  saint  Pierre  ne  dit  pas,  c'est  que 
toutes  les  espèces  d'animaux  se  trouvaient 
dans  l'arche,  pour  figurer  qu'un  jour  l'Eglise 

'  Malt,  xxui,  27,  2n.  —  'l  Pierre,  m,  20,  21. 


DE  L'UNITÉ  DE  L'ÉGLISK. 


321 


comprendrait  tous  les  peuples.  Que  nous  le 
disions,  nous,  les  Donatistes  seront  peut-être 
d'un  autre  avis,  et  interpréteront  cette  cir- 
constance d'une  autre  manière.  Que  de  leur 
côté  ils  veuillent  interpréter  en  leur  faveur 
quelque  passage  obscur  et  à  double  sens,  il 
nous  plaira  peut-être,  à  nous,  de  l'expliquer 
selon  l'intérêt  de  notre  cause.  Y  aurait-il  une 
fm  à  nos  disputes  ?  Un  de  leurs  évêques,  à 
ce  que  l'on  nous  a  dit,  se  trouvant  à  Hippone 
et  s'adressant  au  peuple,  a  soutenu  que  l'ar- 
che de  Noé  était  enduite  de  bitume  à  l'inté- 
rieur, pour  ne  point    perdre    l'eau    qu'elle 
contenait,  et  à    l'extérieur  pour  n'en  point 
recevoir  du  dehors.  A  quoi  tendait  celte  expli- 
cation? Ne  voulait-il  pas  faire  entendre  que 
le  baptême  ne  peut  sortir  de  l'Eghse  ;  ou  que 
donné  hors  de  l'Eglise,  on   ne  doit  point  le 
regarder  comme  valide  ?  On  a  cru  qu'il  disait 
vrai  ;  on  a  applaudi  ;  on  se  plaisait  à  l'en- 
tendre, sans  réfléchir  à  ce  que  Ton  entendait, 
autrement  il  eùtété  facile  de  remarquer  qu'une 
cloison  qui  ne  livre  point  passage  à  l'eau  par 
l'intérieur  ne  peut  la  laisser  pénétrer  du  de- 
hors, et  que,  si  elle  donne  issue  à  l'eau  de  l'in- 
térieur, elle  laissera  pénétrer  celle  du  dehors. 
Mais  quand  même  ce  qu'il  dit  d'une  cloison 
serait  exact,  qui  m'empêchera  de  donner  un 
autre  sens  à  cette  circonstance  du  bitume  qui 
enduit  l'arche  en  dedans  et   en  dehors  ;  et 
alors  où  sera  la  vérité?  Est-ce  dans  son  expli- 
cation, est-ce  dans  la  mienne,  est-ce  dans  une 
troisième  qu'un  autre  donnera?  Il  n'est  pas 
déraisonnable    de    penser,    on    peut  même 
regarder  comme  beaucoup  plus  probable  que 
le  bitume,  qui  colle  si  fortement  et  qui  est 
si  brûlant,  figure  la  charité.   Pourquoi  est-il 
dit  dans  le  psaume  :    a  Mon  âme  s'est  pour 
«  ainsi  dire  collée  à  toi  ^  ?  »  N'est-ce  point 
parce  que  la  charité  est  ardente  ?  La  cha- 
rité, nous  devons,  selon  le  commandement 
de  Dieu,  la  pratiquer  les  uns  à  l'égard  des 
autres  et  envers  tous  les  hommes  ;  et  voilà 
pourquoi  l'arche  était  enduite  de  bitume  en 
dedans  et  en  dehors.  Du  moins  il  est  écrit  : 
a  La  charité  supporte  tout  ^  »;   et  c'est  cette 
force    de  tout  supporter,  véritable   lien  de 
l'unité,  qui  est  signifiée  par  le  bitume  dont 
l'arche  était  enduite  au  dedans  et  au  dehors  : 
car  il  faut  supporter  les  méchants  au  dedans 
et  au  dehors,  pour  ne  point  briser  le  lieu  de 
la  paix.  Donc,  dans  cette  discussion  n'ayons 

'  Ps.  LXii,  9.  —  M  Cor.  XIII,  7. 

S.  AuG.  —  Tome  \V. 


point  recours  à  de  semblablesinterprétations; 
cherchons  des  textes  si  clairs  qu'ils  uousdécou- 
vrent  manifestement  l'Eglise  de  Jésus-Christ. 
10.  Il  est  écrit  au  livre  des  Juges  :  «  Et  Gé- 
«  déon  dit  au  Seigneur:  Puisque  vous  sauverez 
«  Israël  par  ma  main ,  comme  vous  me  l'avez 
«promis,  voici  que  j'étends  sur  le  sol  ma 
«  toison  de  laine,  et  s'il  s'y  forme  de  la  rosée, 
«  quand  toute  la  terre  sera  sèche,  je  saurai  que 
0  vous  sauverez  Israël  par  ma  main,  comme 
«  vous  l'avez  dit.  Et  c'est  ce  qui  arriva.  Gédéon 
«  veilla  toute  la  nuit  jusqu'au  matin,  et  ensuite 
«  il  pressa  la  toison,  et  il  en  découla  assez  de 
«  rosée  pour  remplir  un  bassin.  Gédéon  dit  en- 
«  core  au  Seigneur  :  Que  votre  fureur  ne  s'al- 
«  lume  point  contre  moi.  Seigneur.  Je  parlerai 
«  encore  une  fois,  et  je  vous  tenterai  encore  par 
«  cette  toison  :  Que  la  toison  demeure  sèche,  et 
a  que  toute  la  terre  soit  couverte  de  rosée.  Et 
«  Dieu  fil  ce  prodige  cette  nuit-là  encore,  et  la 
«  toison  demeura  sèche,  et  toute  la  terre  fut 
«  couverte  de  rosée  '  » .  Que  figure  ce  récit  et  que 
représente-t-il?  Le  sol  n'est-il  point  l'univers, 
et  le  lieu  de  la  toison,  n'est-ce  point  le  peu[)le 
d'Israël?  Nous  le  savons  en  effet,  ce  peuple 
fut  autrefois  inondé  de  la  grâce  des  promesses 
divines,  comme  d'une  rosée  céleste  ;  au  lieu 
que  toutes  les  nations  d'alentour,  privées  de 
ce  bonheur,  étaient  comme  desséchées.  Or, 
chez  le  peuple  juif,  ce  présent  était  comme 
sur  une  toison,  c'est-à-dire  sur  un  voile  et 
connue  dans  le  nuage  des  promesses,  parce 
que  le  secret  de  Dieu  ne  lui  avait  pas  encore 
été  révélé.    Mais  aujourd'hui   nous  voyons 
l'univers  inondé  de  la  rosée  de  la  révélation 
divine  par  l'Evangile  de  Notre-Seigneur  Jésus- 
Christ,  (|ue  figurait  la  toison  de  Géiléon  ;  et 
cette  nation,  maintenant  |)rivée  du  sacerdoce 
qu'elle  possédait,  nous  apparaît  comme  assise 
sur  une  toison  desséchée,  pour  n'avoir  point 
compris  le  Christ  dans  les  Ecritures.  Ce  n'est 
pas  néanmoins  dans  de  pareilles  figures  que 
je  veux  chercher  l'Eglise,  bien  que  pourtant 
elle  y  soit  évidemment  représentée.  Oui,  écar- 
tons les  textes  qui  ont  besoin  d'interprétation, 
quand  même  cette  interprétation  serait  facile; 
non  pas  qu'on  arrive  à  de  fausses  conclusions, 
en  les  tirant,  comme  nous  avons  fait,  de  textes 
qui  les  enveloppent,  pour  ainsi   dire;  miis 
enfin  ces  textes  demamlent  une  explication, 
et  je  ne  veux  pas  qu'ils  servent  comme  d'exer- 
cice à  nos  esprits.  Non,  mais  au  contraire  que 


'  Jug.  VI,  36-10. 


21 


L  LNIVERS. 


3-22                      LETTRE  AUX  CATHOLIQUES  CONTRE  LES  DONATISTES. 

la  vérité  elle-même  se  montre  et  parle  bien  peuples  où  était  la  race  d'Abraham?  Pourquoi 

haut,  qu'elle  brille  lie  tout  son  éclat  ,  (|u'ellc  le  réformez-vous  en  disant  que  le  Christ  n'a 

s'élance  dans  les  oreilles  les  mieux  fermées,  recueilli  nulle  part  l'héritai^e  i)romis  |)ar  Dieu, 

(ju'elle  frappe  les  yeux  des  hypocrites  !  Que  si  ce  n'est  la  où  Donat  a  pu  le  recueillir  a\ec 

personne  ne  puisse  trouver  une  retraite  [)Our  lui?  Nous  ne  savons  ce  que  c'est  qu(i  l'envie. 

y  abriter  sa  fausse  doctrine,  mais  que  la  vérité  Ce  que  vous  dites  là,  montrez-le-nous  dans  la 

confonde  tous  les  efforts  de  la  contradiction,  loi,  dans  les  Prophètes,  dans  les  psaumes,  dans 

qu'elle  brise  toute  l'audace  des  impudents.  l'Evangile  même,  dans  les  éjûtres  des  Apôtres, 

et  nous  vous  croyons;  oui,  montrez-le-nous, 

CHAPITRE  VL  comme  nous  vous  faisons  voir  dans  la  Genèse 

LE  SAiM  DOCTEUR  MOMRE   PAR  LES  PROMESSES  ^t  daus   l'apôtre   saiut  Paul  quc  toutes  les 

FAITES  A  ABRAHAM,  A   iSAAC  ET  JACOR,  QUE  n^tious  sout  béuies  daus  la  race  d'Abraham, 

l'église    DE  JÉSUS-CURIST   DOIT   REMPLIR   TOUT  ^^'  ^^^  ^^  Chnst. 

12.  Ecoutez  le  même  Testament  adressé  à 
Isaac,  fils  d'Abraham  :  «  Il  y  eut  une  famine 
11.  0  Donatistes,  lisez  la  Genèse  :«  J'ai  «  sur  la  terre,  outre  la  famine  qui  eut  lieu  du 
«juré  par  moi-même,  dit  le  Seigneur  :  Parce  «temps  d'Abraham.  Or,  Isaac  alla  trouver 
«  que  tu  as  écoulé  ma  parole,  et  (pie,  à  cause  «  Abimélech,  roi  des  Philistins,  àGerara  ;  et  le 
«  de  moi,  tu  n'as  pas  épargné  ce  Fils  que  tu  «  Seigneur  lui  a[)parut  et  lui  dit  :  Ne  descends 
«  chérissais,  je  te  bénirai,  je  mulliplierai  ta  «  [las  en  Egypte,  mais  demeure  dans  la  terre 
«  postérité  ;  elle  sera  aussi  nombreuse  que  les  «  ()ue  je  t'indiquerai;  reste  dans  cette  terre, 
«  étoiles  du  ciel,  que  les  grains  de  sable  qui  «  et  je  serai  avec  toi  et  je  te  bénirai.  Car  jeté 
«  couvrent  le  rivage  de  la  mer  ;  elle  possédera  «  donnerai  toute  celte  terre  à  toi  et  à  ta  race  ; 
«  comme  sou  héritage  les  cités  de  tes  enne-  «  et  je  te  ferai  le  serment  que  je  fis  à  ton  |)ère 
0  mis,  et  dans  ta  race  toutes  les  nations  seront  «  Abraham  ;  et  je  te  donnerai  des  descendants 
«  bénies,  parce  que  tu  as  écouté  ma  voix  '  ».  «  aussi  nombreux  que  les  étoiles  du  ciel  ;  et 
Que  direz-vous  à  cela?  Rivaliserez-vous  de  «je  te  donnerai  toute  cette  terre  à  loi  et  à  ta 
jierversilé  avec  les  Juifs  et  prétendrez-vous  «  race  ;  et  toutes  les  nations  de  la  terre  seront 
comme  eux  que  par  la  postérité  d'Abraham  «  bénies  en  ta  race,  parce  que  Abraham,  ton 
il  faut  entendre  seulement  le  peuple  issu  «  père,  entendit  ma  voix,  observa  mes  pré- 
d'Abraham  selon  la  chair?  Mais,  si  les  Juifs  «  ceptes,  garda  ma  justice  et  mes  lois '».  Que 
ne  lisent  point  l'apôtre  saint  Paul  dans  leurs  pouvcz-vous  objecter?  La  race  d'Isaac,  n'est- 
synagogues,  vous  le  lisez  dans  vos  assemblées,  ce  pas  la  même  que  celle  d'Abraham,  c'est-à- 
Ecoutons  donc  ce  que  dit  cet  apôtre.  11  s'agit  dire  Jésus-Christ?  Y  a-t-il  un  chrétien,  (|uel 
en  effet  de  savoir  ce  qu'il  faut  entendre  par  la  qu'il  soit,  qui  ne  sache  que  le  Christ  selon  la 
postérité  d'Abraham.  «Mes  frères»,  dit-il,  «  je  chair  a  pris  naissance  dans  le  sein  d'une 
«  parle  le  langage  des  hommes  ;  toutefois  on  vierge  de  la  tribu  de  Juda? 
«  n'annule  point,  on  ne  réforme  point  le  Tes-  13.  Ecoutez  la  même  promesse,  faite  aussi 
«  tament  d'un  homme,  quand  une  fois  il  est  à  Jacob:  «  Jacob  s'éloigna  du  puits  du  ser- 
«  confirmé.  Des  promesses  ont  été  faites  à  «  ment  et  partit  pour  Charres,  et  arriva  dans 
«  Abraham  et  à  sa  race.  Il  ne  dit  pas  :  Et  à  ses  «  ce  pays,  et  il  s'endormit,  car  le  soleil  était 
«  races,  comme  s'il  s'agissait  d'un  grand  nom-  «couché,  et  il  prit  une  des  pierres  qui  se 
«  bre ,  mais  au  singulier  :  Et  à  sa  race,  qui  est  «  trouvaient  en  cet  endroit  ;  il  y  posa  sa  tête 
«  le  Christ  ^  ».  Yoilà  donc  cette  race  dans  la-  «  et  s'endormit  dans  ce  lieu.  Et  il  eut  une 
quelle  seront  bénies  toutes  les  nations.  Voilà  «  vision,  et  il  vit  une  échelle  appuyée  sur  la 
le  Testament  de  Dieu  :  ouvrez  les  oreilles.  «  terre  et  dont  le  sommet  touchait  le  ciel,  et 
«  On  n'annule  point  »,  dit  l'Apôtre  ,  «  on  ne  «  les  anges  de  Dieu  montaient  et  descendaient 
«réforme  point  le  Testament  d'un  homme,  «sur  cette  échelle,  et  le  Seigneur  y  était 
«  quand  une  fois  il  est  confirmé».  Pourquoi  «incliné,  et  il  dit:  Je  suis  le  Seigneur,  le 
donc  annulez-vous  le  Testament  de  Dieu,  en  «  Dieu  d'Abraham,  ton  père,  et  le  Dieu  d'Isaac. 
disant  qu'il  ne  s'est  point  accompli  pour  toutes  «Ne  crains  rien  ;  la  terre  sur  laquelle  tu  es 
les  nations,  et  qu'il  n'a  plus  son  etlèt  chez  les  «  endormi,  je  te  la  donnerai,  à  toi  et  à  ta  race. 

'  Geo.  xxii,  16-18.  —  =  Gai.  m,  15,  10.  '  Gen.  xxvi,  !-->. 


DE  L'INITE  DE  L'ÉGLISE. 


323 


«  El  ta  race  sera  comme  le  sable  de  la  mer,  et 
«  elle  se  multipliera  au-dessus  de  la  mer  et 
«  vers  le  midi ,  et  vers  l'Aquilon,  et  vers 
«  l'Orient  ;  et  toutes  les  tribus  de  la  terre 
«  seront  bénies  en  toi  et  en  fa  race.  Et  voici 
«  que  je  suis  avec  toi  pour  te  garder  dans  tous 
cr  les  chemins  par  où  tu  passeras,  et  je  te 
«  ramènerai  dans  cette  terre  :  car  je  ne  t'aban- 
«  donnerai  pas,  jusqu'à  ce  que  j'accomplisse 
«  tout  ce  que  je  t'ai  promis  ^  ».  Voilà  cette 
promesse  à  laquelle  vous  résistez ,  voilà  le 
Testament  que  vous  annulez.  Dieu  dit  :  «  Je 
«  ne  t'abandonnerai  pas,  jusqu'à  ce  que  j'aie 
«fait  tout  ce  que  j'ai  dit  ».  Et  vous,  vous 
dites  le  contraire;  vous  voulez  que  nous  ajou- 
tions foi  à  tous  vos  griefs,  contre  un  univers 
que  nous  ne  connaissons  point  et  qui  ne  nous 
connaît  pas  non  plus  ;  vous  voulez  que  nous 
ne  croyions  pas  Dieu,  lorsqu'il  dit  :  «  Je  ne 
«  t'abandonnerai  pas  avant  d'avoir  accompli 
«  ma  promesse  ». 

14.  Montrez-nous  dans  les  écritures  cano- 
niques les  noms  de  ceux  que  vous  accusez 
d'avoir  livré  les  livres  saints  ;  citez-nous  à  ce 
sujet  des  textes  aussi  clairs  que  ceux  que  nous 
avons  tirés  de  la  Genèse.  Nous  ne  vous  de- 
mandons pas  ce  que  signifie  cette  pierre  que 
Jacob  mit  sous  sa  tète  pour  dormir;  ce  que  si- 
gnifie cette  échelle  appuyée  sur  la  terre  et  dont 
le  sommet  touchait  le  ciel  ;  ce  que  signifient 
ces  anges  de  Dieu  qui  montent  et  qui  descen- 
dent. Nous  laissons  à  de  plus  habiles,  à  de 
plus  savants,  le  soin  d'étudier  ces  circonstan- 
ces, et  d'en  expliquer  le  sens  au  milieu  d'un 
peuple  paisible,  loin  du  bruit  sacrilège  de 
cette  contradiction,  qui  arme  son  impudence 
de  l'obscurité  du  mystère  et  de  l'énigme  des 
textes.  11  ne  manque  pas  de  cœurs  fidèles 
auxquels  le  Seigneur  veuille  faire  allusion  : 
ne  dit-il  pas,  selon  l'Evangile,  après  avoir 
aperçu  cet  Israélite  en  qui  il  n'y  avait  point 
de  ruse,  ne  dit-il  pas  que  Jacob,  après  avoir 
vu  cette  échelle,  fut  lui-même  appelé  Israël  ? 
Non,  certes,  il  ne  manque  point  d'âmes  qui 
puissent  être  ainsi  désignées  par  le  Seigneur: 
car  il  dit  dans  ce  même  passage  :  «  Vous 
«  verrez  le  ciel  ouvert,  et  les  anges  de 
«  Dieu  monter  et  descendre  sur  le  Fils  de 
«l'Homme-  »  ;  c'est-à-dire  sur  la  race 
d'Abraham,  en  laquelle  toutes  les  nations 
seront  bénies.  Mais  je  n'oblige  personne  à 
admettre  cette   interprétation.   Voici  ce  que 

'  Gen.  xsvin,  10-15.  —  '  Jean,  i,  17,  51. 


VOUS  devez  entendre  :  «  Ta  postérité  sera 
«  comme  le  sable  de  la  terre,  et  elle  se  niul- 
«  tipliera  au-delà  des  mers,  vers  le  Midi, 
«  vers  l'Aquilon  et  vers  l'Orient  ;  et  toutes 
«  les  tribus  de  la  terre  seront  bénies  en  toi 
«  et  en  ta  race  ».  Montrez-moi  celte  Eglise, 
si  vous  la  possédez  chez  vous  ;  montrez-moi 
que  vous  êtes  en  communion  avec  toutes  les 
nations  qui  ont  été  bénies  dans  cette  posté- 
rité d'Abraham.  Oui,  donnez-moi  cette  Eglise, 
ou  bien,  calmez  votre  fureur,  et  recevez-la, 
non  pas  de  moi,  mais  de  celui-là  même  en 
qui  sont  bénies  toutes  les  nations.  N'en  citons 
pas  davantage  de  ce  premier  livre  de  la  loi. 
Qu'on  le  lise  sans  passion,  avec  le  sentiment 
d'une  religieuse  charité,  et  on  y  découvrira 
bien  d'autres  preuves  en  notre  faveur. 

CHAPITRE  VII. 

SAINT  AUGUSTIN  ÉTABLIT  LA  MÊME  VÉRITÉ  PAR  LES 
TEXTES    d'iSAÏE,   EXPLIQUÉS    PAR   SAI.NT  PAUL. 

15.  Ouvrons  maintenant  les  Prophètes  : 
que  de  témoignages  manifestes  en  faveur  de 
l'Eglise  répandue  dans  toutes  les.  nations  de 
l'univers  1  Je  me  borne  à  quelques  textes, 
laissant  les  autres  à  l'examen  de  ceux  qui 
voudront  consacrer  leurs  loisirs  à  les  lire 
dans  la  crainte  de  Dieu.  Recevons  les  réponses 
divines  par  la  bouche  du  saint  prophète  Isaïe, 
et  interrogeons  ses  paroles  comme  étant  les 
oracles  de  Dieu.  Imposons  silence  à  ces  vio- 
lents et  funestes  débats  des  rivalités  hu- 
maines :  prêtons  une  oreille  soumise  à  la 
parole  du  Seigneur.  Qu'Isaïe  nous  dise  où  la 
révélation  divine  lui  a  fait  voir  par  avance 
la  sainte  Eglise  de  Jésus-Christ  ;  voyons  dans 
ces  paroles  qui  annoncent  l'avenir  ce  qui 
s'accomplit  de  nos  jours  :  «  Toute  la  terre  a 
«  été  remplie  »,  dit  ce  Prophète,  «  afin  qu'elle 
«  connaisse  le  Seigneur  ;  afin  que  les  eaux 
«  comblent  le  lit  de  la  mer.  Et  en  ce  jour-là 
«  paraîtra  la  tige  de  Jessé,  et  Celui  qui  s'élè- 
«  vera  pour  régner  sur  les  nations  :  les  na- 
«  lions  espéreront  en  lui^».  Que  celte  tige 
de  Jessé  soit  le  Christ,  issu  de  David  selon  la 
chair,  nul  chrétien,  quel  qu'il  soit,  ne 
l'ignore.  Que  si  l'on  veut  disputer,  il  faut 
contredire  l'apôtre  saint  Paul  qui  dans  ses 
épîtres  invoque  ce  témoignage  d  Isaïe  ^  Le 
Prophète  dit  encore  :  «  Israël  poussera  des 
a  feuilles  et  des  fleurs,  et  ses  fruits  rempli- 

»  Isa.  XI,  9,  10.  —  =  Rom.  xv,  12. 


32i         LETTRE  AUX  CATHOLIQUES  CONTRE  LES  DONATISTES. 

«  ront  la  terre'  ».  Israël  était  fils  d'isaac,  «  son  serviteur,  pour  que  je  rassemble  autour 
petil-fîls  d'Abraham  auquel  Dieu  promit  que  «  de  lui  Jacob  et  Israël  ;  je  m'approcherai  de 
dans  sa  race  toutes  les  nations  seraient  bé-  «  lui  et  je  serai  comblé  d'hoMueurs  en  sa 
nies;  or,  cette  race,  selon  saint  Paul,  est  Jésus-  «  présence,  et  mon  Dieu  sera  ma  force.  Et  il 
Christ.  Le  Clirist  est  issu  d'Abraham  par  Isaac  «  m'a  dit  :  Ce  sera  pour  toi  une  grande  gloire 
et  par  Israël,  et  par  ceux  dont  l'Evangile  énu-  «  d'être  appelé  mon  serviteur,  pour  établir 
mère  les  générations,  juscju'à  l'avènement  du  «les  tribus  de  Jacob  et  pour  convertir  les 
Christs  Donc  ne  pas  admettre  notre  inter-  «  enfants  d'Israël.  Et  je  t'ai  placé,  comme  le 
prétation  du  texte  d'isaïe,  c'est  aller  contre  «  testament  de  ta  race,  comme  la  lumière 
l'Evangile  ;  il  faut  nier  que  le  Christ  soit  issu  «des  nations,  afin  (|ue  tu  sois  le  salut  du 
d'Israël  pour  oser  nier  ce  (jue  dit  le  Prophèle:  «monde  jusqu'aux  extrémités  de  la  terre». 
«  Israël  poussera  des  feuilles  et  des  fleurs,  et  Et  un  peu  plus  loinle  même  Prophète  ajoute  : 
«  ses  fruits  rempliront  l'univers  ».  Isaïe  dit  «Voici  ce  que  dit  le  Seigneur  d'Israël  :  Je 
encore  :  «  Je  suis  le  Dieu  suprême,  je  suis  «  t'ai  exaucé  au  temps  convenable,  et  je  t'ai 
«  présent  à  tout  ce  qui  arrivera.  Les  nations  «  assisté  au  jour  du  salut  ».  Après  avoir  rap- 
«  ont  vu,  et  les  extrémités  de  la  terre  ont  i)elé  ces  paroles,  l'apôtre  saint  Paul  en  fait 
«tremblé^  ».  N'est-ce  pas  la  même  pensée  voir  l'accomplissement  chez  les  chrétiens.  Il 
que  la  sainte  Ecriture  exprime  ailleurs  en  dit  en  effet  :  «  Voici  maintenant  le  temps  fa- 
disant  :  «  Je  suis  le  premier  et  le  dernier*  »,  «  vorable;  voici  le  jour  du  salut*  ».  Ecoutons 
l'alpha  et  l'oméga,  deux  lettres  qui,  comme  donc  ce  qu'ajoute  Isaïe:  «  Je  t'ai  donné  », 
tous  le  savent ,  s'appliquent  au  Christ  ?  Ce  dit-il,  «  pour  être  le  testament  des  nations, 
mot  :  0  le  dernier  »,  Isaïe  le  remplace  par  «  pour  que  lu  habites  la  terre  et  que  tu  pos- 
ceux-ci  :  «  Je  suis  présent  à  tout  ce  qui  arri-  «  sèdes  l'héritage  du  désert  ».  Puis  il  reprend 
«  vera  ».  C'est  contredire  cette  révélation  ([ue  bientôt  la  même  pensée  :  «  Voici  qu'ils  vien- 
de  se  refuser  à  croire,  ou  plutôt  à  voir  l'ac-  «  dront  de  bien  loin  :  ceux-ci  de  l'Aquilon 
comi)lissement  de  cette  prédiction  :  «  Les  na-  «  et  de  la  mer  ;  ceux-là  du  pays  des  Perses. 
«  lions  ont  vu,  et  les  extrémités  de  la  terre  «  Tressaille,  ô  ciel  ;  sois  dans  la  joie,  ô  terre; 
«  ont  tremblé  ».  Isaïe  dit  encore  un  peu  plus  «  que  les  montagnes  fassent  éclater  leur  bon- 
loin  :  0  Jacob  est  mon  serviteur  ;  je  lui  serai  «  heur  :  car  Dieu  a  eu  pitié  de  son  peuple,  et 
0  favorable  ;  Israël  est  mon  élu  ;  mon  âme  «  il  s'est  adressé  aux  humbles  d'entre  son 
«  l'a  accueilli  avec  bienveillance.  J'ai  répandu  «peuple.  Or,  Sion  a  dit:  Le  Seigneur  m'a 
«  sur  lui  mon  Esprit  ;  il  jugera  les  nations.  «  a))andonne  et  Dieu  ne  s'est  point  souvenu 
«  Il  ne  criera  pas,  il  ne  se  reposera  pas,  et  on  «  de  moi.  Est-ce  qu'une  mère  peut  oubUer  son 
«  n'entendra  pas  sa  voix  au  dehors.  11  ne  bri-  «  fils?  peut-elle  ne  pas  avoir  pitié  du  fruit  de 
«  sera  point  le  roseau  à  demi  rompu,  il  «  ses  entrailles  ?  Eh  bien  !  quand  même  elle 
«  n'éteindra  point  le  bois  qui  fume  encore  ;  «  oublierait  son  enfant,  cependant  jamais  je 
«mais  il  prononcera  son  jugement  selon  la  «ne  t'oublierai,  dit  le  Seigneur.  Voici  que 
«  vérité.  11  brillera  d'un  vif  éclat,  et  ne  sera  «  j'ai  décrit  tes  murailles  sur  mes  mains  ;  tu 
«  point  brisé,  jusqu'à  ce  qu'il  ail  établi  le  ju-  «  es  en  ma  présence  pour  toujours,  et  bientôt 
«  gement  sur  la  terre  ;  et  les  nations  espère-  «  lu  seras  construite  par  ceux  qui  t'ont  ren- 
«  ront  en  son  nom^  ».  C'est  au  Christ  que  «  versée  ».  Le  texte  de  l'Apôtre  ne  nous  per- 
conviennent  ces  paroles,  et  on  les  retrouve  met  point  d'appliquer  ces  paroles  au  peuple 
dans  l'Evangile.  Aurez-vous  assez  d'audace  juif;  c'est  aux  chrétiens  qu'il  les  applique, 
pour  rejeter  un  pareil  témoignage  ?  Sinon,  Que  signifient  donc  ces  expressions  d'isaïe  : 
espérez  en  Jésus-Christ  avec  les  nations,  et  «  Et  bientôt  tu  seras  construite  par  ceux  qui 
ne  vous  séparez  point  de  ces  nations  qui  espè-  «  t'ont  renversée  ?  »  Ne  veut-il  pas  nous  ap- 
rent  en  lui  ;  ou  si  vous  vous  en  êtes  séparés,  prendre  que  les  rois  de  la  terre,  qui  d'abord 
revenez  à  l'unité  pour  ne  point  périr.  persécutaient  FEglise,  la  protégeront  ensuite? 
16.  Isaïe  dit  encore  :  «  Et  maintenant  voici  Mais  comme  un  grand  nombre  devaient  mou- 
«  ce  que  dit  le  Seigneur  :  C'est  lui  qui  m'a  rir  dans  leurs  iniquités,  le  Prophète  ajoute  : 
«  formé  dans  le  sein  de  ma  mère  pour  être  «  Et  ceux  qui  t'ont  plongée  dans  la  désola» 

« 'lion,  se  sépareront  de  toi  ».  Puis  il  annonce 

Isa.  xxvii,  6.—  '  Mbtt    1.—  '  Isa.  xli,  i,  5.—  '  Aj-oc.  xxii,  13.  * 

-  '  Isa.  XLII,  1-4.  •  II  Cor.  VI,  2. 


DE  L^NITÉ  DE  L'EGLISE. 


32o 


que  toutes  les  nations  se  joindront  à  l'Eglise. 
«  Porte  tes  regards, de  tous  côtés»,  dit-il.  a  et 
a  vois  tous  les  peuples.  Je  vis,  dit  le  Seigneur, 
ff  Tous  ces  peuples  formeront  ton  vêtement, 
«  et  lu  ie>  arrangeras  autour  de  toi  comme  la 
«  nouvelle   mariée    dispose    ses    ornements. 
«  Ceux  que  tu  auras  abandonnés,  qui  se  se- 
«  ront    corrompus,   qui    seront   tombés,   se 
a  trouveront  réduits  à  la  plus  grande  anxiété 
a  par  ceux  qui  habitent  dans  ton  sein  :  qu'ils 
«  soient  rejetés  bien  loin  de  toi  tous  ceux  qui 
«  te  dévoraient.  Voici  ce  que  te  diront  lesen- 
ct  fants  que  tu  avais  perdus  :  Nous  sommes  à 
«  l'étroit  dans  ce  lieu  :  fais-nous  maintenant 
a  une   place  où   nous    puissions    séjourner, 
a  Pour  toi,  tu  diras  dans  ton  cœur  :  Qui  donc 
a  m'a  engendré  ces  enfants  ?  Car  je  sais  que 
«j'étais  sans  enfants  et  veuve.  Qui  donc  a 
a  élevé  pour  moi  ces  fils  ?  Car  j'ai  été  laissée 
«  seule  ;  et  ceux-ci  où  étaient-ils  donc  ?  Voici 
«  ce  que  dit  le  Seigneur  :  Je   porterai   mes 
ff  mains  sur  les  nations,  et  mes    étendards 
a  sur  les  îles  ;  et  j'amènerai  tes  fils  dans  ton 
«  sein  ;  et  ils  porteront  tes  filles   sur  leurs 
«  épaules.  Les  rois  seront  vos  nourriciers  ; 
«  les  princesses  seront  vos  nourrices  ;  ils  te 
«  prieront  prosternés  la  face  contre  terre,  ils 
a  baiseront  les  traces  de  tes  pas,  et  tu  sauras 
«  que  je  suis  le  Seigneur,  et  tu  ne  rougiras 
«  pas  ^    ».    Isaïe    continue    en    ces    termes: 
a  Ecoute-moi,  écoute-moi,  ô  mon  peuple  ;  et 
«  vous,  rois,  écoutez  aussi  :  car  c'est  de  moi 
0  que  sortira  la  loi,  et  mon  jugement  sera  la 
«  lumière  des  nations.  Ma  justice  ne  tardera 
a  pas  à  venir,  mon  salut  partira  bientôt,  et 
a  les  nations  seront  sauvées  par  mon  bras-  ». 
De  quel  bras  s'agit-il?  Demandons -le   aux 
écrits  des  Apôtres.  L'apôtre  saint  Paul,  après 
avoir  mentionné  le   témoignage  du  même 
Prophète  sur  l'infidélité  du  peuple  juif,  sur 
ce  crime  qui  empêche  le  Christ  de  se  mani- 
fester à  cette  nation,  ajoute  ces  mots  :  a  Qui 
«  a  cru  à  notre  parole,  et  à  qui  le  bras  de 
«  Dieu  s'est-il  manifesté'  ?»  Le  Prophète  dit 
encore  :  «  Que  les  déserts  de  Jérusalem  fas- 
«  seut  éclater  leur  joie.  Car  le  Seigneur  a  eu 
«  pitié  d'elle.  Il  a  détruit  Jérusalem.  Mais  il 
«  manifestera  la  puissance  de  son  bras  en 
a  présence  de  toutes  les  nations,  et  toutes  les 
a  nations  jusqu'aux  extrémités    de  la  terre 
a  verront  le  salut  qui  vient  de  Dieu^  ».  Qui 


'  Isa.  SLi.v,  5-23. 
-  *  iîî.  Li:,  V,  iJ. 


—  =  li.  Li,  1,  5.  —  '  Rom.  ,\-,  16;  Isa.  un,  1. 


serait  assez  sourd,  assez  insensé,  assez  aveu- 
gle pour  ne  pas  se  rendre  à  de  pareils  té- 
moignages ? 

17.  Passons  à  des  textes  encore   plus  évi- 
dents. Les  Ecritures  nous  parlent  de  noces 
toutes    saintes  ;    l'Epoux,   c'est    le    Christ, 
l'épouse,  c'est    l'Eglise.  Or,   Isaïe  décrit  le 
caractère  de  l'un  et    de  l'autre,   pour    que 
nous  ne  puissions  nous   méprendre   ni  sur 
l'époux  ni  sur  l'épouse  ;  se  tromper  sur  l'un 
des  deux,  c'est  les  perdre  tous  deux.  L'Ecri- 
ture parle  de  ces  noces  comme  d'une  chose 
mystérieuse,  ainsi  qu'on  le  voit  par  ce  texte 
de  l'Apôtre  :  «  Ils  seront  deux  dans  une  seule 
a  chair'  ».  C'est  l'Epoux  qui  est  décrit  en  pre- 
mier lieu.  Le  Prophète  entre  dans  de  grands 
détails,  et  les  Juifs  n'ont  rien  à  répliquer.  Je 
ne  veux  point  les  rappeler  tous.  Remarquez 
seulement  ce  qui   suit  :   «  Il   portera  leurs 
a  péchés  »,  dit-il,  «  et  c'est  pourquoi  il  en 
«  possédera  un  grand  nombre  comme  son 
a  héritage  ;  il    partagera  les  dépouilles  des 
«  forts,  parce  que  son  âme  a  été  livrée  à  la 
a  mort  et  qu'il  a  été  compté  parmi  les  crimi- 
«  nels,  et  qu'il  a  soutenu   les  péchés  d'un 
0  grand  nombre,,  et  qu'il  a  été  livré  pour  nos 
«  iniquités-  ».  Toutes  ces  prédictions,  toutes 
ces  prophéties,  vous  le  reconnaissez,  ont  été 
faites  longtemps  à  l'avance  sur  Xotre-Seigneur 
Jésus-Christ.  Cet  Epoux,  pourquoi  a-t-il  été 
livré  à  la  mort,  pourquoi  a-t-il  été  compté 
parmi  les  impies,  pourquoi  un  si  prodigieux 
abaissement  ?  Qu'a-t-il  obtenu   par  là,  quel 
bien  s'est-il  procuré  ?  Qui  aurait  les  oreilles 
assez  dures  pour  ne  pas  l'entendre,  qui  serait 
assez  grossier  pour  ne  pas  le  comprendre, 
assez  aveugle  pour  ne  pas  le  voir  ?  «  C'est 
«pourquoi  »,  dit  le  Prophète,  «  il  possédera 
«  un  grand  nombre  d'hommes,  comme  sou 
fl  héritage,  et  il  partagera  les  dépouilles  des 
«  forts,  parce  que  son  âme  a  été  livrée  à  la 
«  mort,  et  qu'il  a  été  compté  parmi  les  cri- 
«  minels  ».   Comment  donc  vous  glorifiez- 
vous   de  votre  petit   nombre,  ô   hérétiques, 
puisque    Notre-Seigneur    Jésus-Christ   a  été 
livré,   afin  de    posséder  le  grand    nombre 
comme  son  héritage  ?  Et  quel  est  ce  grand 
nombre?  Quelle  étendue  de  pays  occupe-t-il? 
Ecoutons  la  suite. 

18.  L'époux  et  son  caractère  viennent  de 
nous.  être,  annoncés.  L'épouse  va  se  montrer 
à  son  tour  dans  les  paroles  dTsaïe.  Etudions-la 

'  Eph.  V,  31.  —  »  Isa.  un,  1!,  12. 


32(î         LETTRE  AUX  CATHOLIQUES  CONTRE  LES  DONATISTES. 

dans  la  vérité  des  Livres  saints,  et  reconnais-  «  place  de  ta  tente  et  de  ton  palais,  plante  des 

sons-la  dans  l'univers.  Celte  prophétie  concer-  o  pieux,  ne  les  épargne  pas,  allonge  les  cordes, 

nant  la  sainte  Eglise,  est  aussi  rappelée  par  l'a-  «consolide  tes  pieux,  étends  ta  demeure  à 

pôlre  saint  Paul.  Plus  de  refuge  pour  les  ruses  «  droite  et  à  gauche  ;  et  ta  postérité  possédera 

et  les  disputes  des  hérétiques.  «  Réjouis-toi,  «  les  nations,  et  tu  habiteras  les  villes  dé- 

a  femme  stérile  qui  n'enfantes  point  »,  dit-il,  «  séries.  Ne  crains  rien,  car  lu  prévaudras; 

«  tressaille,  pousse  des  cris  d'allégresse;  les  fils  «et  ne  redoute  rien,  quand  môme  lu  auras 

«  de  la  femme  privée  d'époux  sont  plus  nom-  «  été    détestée.    Tu  oublieras  ton    éternelle 

«  breux  que  ceux  de  la  femme  qui  a  un  «honte;  tu  ne  le  souviendras  pas  de  l'igno- 

«  époux  *  ».  Pourquoi,  encore  une  fois,  vous  «  minie  de  Ion  veuvage  :  car  je  suis  le  Sei- 

glorifier  de  votre  pelit  nombre?  Ne  sont-ils  «  gneur  qui  te  fais  :  le  Seigneur  est  le  nom 

pas  nombreux,  ceux  dont  le  Prophète  disait  «  de  Celui  qui  t'a  délivrée,  et  le  Dieu  d'Israël 

tout  à  l'heure  :   «  C'est  pourquoi  il  possé-  «sera  appelé  le  Dieu  de  toute  la  terre  '  ». 

«  dera  un  grand  nombre  d'hommes  comme  Voilà  les  bornes  jusques  auxquelles  elle  doit 

«  son  héritage  ?  »  Quel  est  en  efl'et  son  héri-  étendre  ses  cordes  :  le  Dieu  d'Israël  sera  aps 

tage,  sinon    son  Eglise?  «  La  femme  sans  pelé  le  Dieu  de  toute  la  terre.  C'est  d'elle  en- 

«  époux  »,  dit-il,  «  aura  des  fils  en  plus  grand  core  que  parle  ailleurs  le  même  Prophète,  et 

«  nombre  que  la  femme  qui  a  un  époux  ».  c'est  à  elle  qu'il  s'adresse  :  «  A  cause  de  Sion 

Celte  femme  qui  a  un  époux  c'est,  au  sens  de  «  je  ne  me  tairai  point,  et  à  cause  de  Jérusalem 

l'Apôtre,  la  synagogue  des  Juifs  qui  avait  reçu  «je  ne  me  reposerai  point,  jusqu'à  ce  que 

la  loi.  C'en  est  assez  pour  prouver  ce  que  «  ma  justice  s'élance  comme  la  lumière.  Or, 

nous  disons.  Que  les    Donalisles  comparent  «  mon  salut  brûlera  comme  la  flamme,  et 

leur  multitude  uniquement  composée  d'Afri-  «  toutes  les  nations  verront  la  justice,  et  les 

Gains,  établis  en  Afrique,  avec  la  multitude  «rois  verront  ta  gloire;  et  le  Seigneur  t'ap- 

des  Juifs  dispersés  par  toute  la  terre  :  ils  ver-  «  pellera  du  nom  qu'il  l'a  donné  lui-même; 

ront  combien  ils  leur  sont  inférieurs  en  nom-  «  et  tu  seras  comme  une  couronne  brillante 

bre.  Comment  donc  établir  que  c'est  d'eux  «  en  sa  présence,  et  comme  un  diadème  royal 

qu'il  a  été  dit  :  a  Les  fils  de  la  femme  sans  époux  «  dans  la  maison  de  ton  Dieu  ;  et  on  ne  l'ap- 

«  seront  en  plus  grand  nombre  que  ceux  de  la  «  pellera  plus  délaissée,  et  la  terre  ne  sera  plus 

«  femme  qui  a  un  époux?  »  Qu'ils  comparent  «  appelée  un  désert  :  Car  lu  seras  appelée  ma 

ensuite  la  multitude  des  chrétiens  répandus  à  «  volonté,  et  ta  terre  s'appellera  l'univers  ^  ». 

travers  toutes  ks  nations,  avec  lesquels  ils  ne  Peut-on  exiger  plus  d'évidence  ?  Ainsi,  dans 

sont  pas  en  communion  ;  et  qu'ils  voient  com-  un  seul  prophète,  que  de  témoignages,  et 

bien  les  chrétiens  l'emportent  par  le  nombre  quelle  clarté  dans  ces  témoignages  1  Et  cepen- 

sur  tous  les  Juifs.  Ils  pourront  enfin  compren-  danl  on  s'obstine,  on  contredit  non  pas  un 

dre  que  c'est  dans  l'Eglise  catholique  que  s'est  homme,  mais  l'Esprit  de  Dieu,  la  vérité  la 

vérifiée  cette  prophétie  :  «Les  fils  de  la  femme  plus  manifeste  1   Et  cependant  ceux  qui  se 

«  sans  époux  seront  plus  nombreux  que  ceux  .glorifient  du  nom  de  chrétiens,   refusent  à 

«  de  la  femme  qui  a  un  époux  ».  Admettons  Jésus-Christ  la  gloire  qui  lui  est  due;  ils  ne 

qu'on  ne  voie  pas  clairement  quelle  est  celle  veulent  pas  que  l'on  croie  à  l'accomplissement 

femme  ayant  un  époux,  laquelle  est  inférieure  de  ces  prophéties,  faites  à  son  sujet,  si  long- 

pour  le  nombre  des  enfants  à  la  femme  sans  temps  à  l'avance,  lors  même  que  les  événe- 

époux  :  c'est  du  moins,  à  n'en  pas  douter,  menls  sont  non  plus  annoncés,  mais  mon- 

l'Eglise  du  Christ  dont  il  est  dit  :  «  Les  fils  de  très,  vus,  possédés.  Je  ne  veux  pas  rassembler 

«  la  femme  sans  époux  sont  bien  plus  nom-  dans  celle  lettre  les  témoignages  que  rendent 

0  breux  que  ceux  de  la  femme  qui  a  un  époux» .  tous  les  Prophètes  à  l'Eglise  qu'ils  annoncent, 

Ne  pas  en  convenir,  c'est  contredire,  non  pas  et  avec  lesquels  concordent  si  bien  les  événe- 

moi,  mais  l'Apôtre.  menls;  j'aurais  l'air  de  croire  peu  nombreux 

19.  Mais  d'où  lui  viendront  ces  fils  si  nom-  des  textes  si  abondants  néanmoins,  qu'à  lui 

breux?  Le  Prophète  nous  l'apprend,  quand  il  seul  Isaïe  m'en  fournirait  assez  pour  prolon- 

ajoute  :   «  Car  le  Seigneur  a  dit  :  Etends  la  ger  outre  mesure  cet  écrit. 

'Gai.  IT,  27.  '  Isa.  Liv,  1-5.  —  '  IJ.  LX'i,  1-1. 


DE  L'UNITÉ  DE  L'EGLISE. 


3-27 


CHAPITRE  VIIl. 

LA   DIFFUSION    DE    l'ÉGLISE    DE   JÉSUS-CHRIST    EST 
MONTRÉE  CLAIREMENT  DANS  LES  PSAUMES. 

20.  Citons  donc  maintenant  quelques  textes 
des  psaumes,  composés  si  longtemps  avant  le 
Christ,  et  réjouissons-nous  de  voir  leurs  pré- 
dictions accomplies.  Et  d'abord,  que  les  Dona- 
listes  entendent  ce  que  Pétilien,  je  ne  sais 
pourquoi,  a  cité  dans  sa  lettre,  et  ensuite  qu'ils 
prononcent  :  a  Le  Seigneur  m'a  dit  :  Tu  es 
«  mon  Fils;  je  t'ai  engendré  aujourd'hui. 
«  Fais-moi  une  demande,  et  je  te  donnerai  les 
«  nations  pour  héritage,  et  jusqu'aux  extré- 
«  mités  de  la  terre  pour  ta  propriété  '  ». 
Jamais  chrétien  a-t-il  douté  que  cette  pro- 
phétie ait  le  Christ  pour  objet,  et  que  par  cet 
héritage  il  faille  entendre  l'Eglise  elle-même? 
Mais  elle  doit  renfermer  dans  les  filets  des 
mêmes  mystères  les  bons  et  les  méchants,  et 
c'est  pourquoi  le  Psalmiste  ajoute  :  «  Tu  les 
8  gouverneras  avec  une  verge  de  fer,  et  tu 
«les  briseras  comme  le  vase  du  potier  ». 
N'est-ce  pas  la  même  justice  toujours  ferme, 
toujours  inflexible  qui  dirige  les  bons,  et 
qui  brise  les  méchants? 

:21.  Quel  homme  assez  égaré,  assez  peu  ins- 
truit des  divins  oracles,  pour  ne  pas  recon- 
naître l'Evangile,  lorsqu'il  entend  chanter  ces 
paroles  du  psaume  :  «Ils  ont  percé  mes  mains 
«  et  mes  pieds;  ils  ont  compté  tous  mes  os? 
«  Pour  eux  ils  m'ont  considéré,  ils  ont  porté 
«  sur  moi  leurs  regards  ;  ils  se  sont  partagé 
«  mes  vêtements,  et  ils  ont  jeté  le  sort  sur 
«ma  robe  ^  ».  L'Evangéliste,  en  racontant 
ce  fait,  ne  s'est-il  point  rappelé  ce  témoignage? 
Or,  ce  supplice  de  la  croix,  ces  prodigieux 
abaissements  de  la  souveraine  grandeur,  cette 
effusion  du  sang  innocent  de  î'Homme-Dieu, 
qu'ont-ils  obtenu?  La  suite  du  psaume  va 
nous  l'apprendre  :  «  Tous  les  peuples  de  la 
«  terre  se  souviendront  du  Seigneur  et  se  con- 
«  vertiront  à  lui;  toutes  les  nations  adoreront 
«  en  sa  présence  :  car  au  Seigneur  il  appartient 
0  de  régner,  et  c'est  lui  qui  dominera  sur  les 
«nations  *  ».  L'Apôtre  n'a-t-il  pas  montré 
qu'il  s'agissait  des  prédicateurs  du  Nouveau 
Testament  dans  les  paroles  suivantes  :  «  Le 
0  son  de  leur  voix  a  retenti  par  toute  la  terre, 
«  et  leurs  paroles  ont  retenti  jusqu'auxvcxtré- 
«  mités  du  monde'?  »  Et  cet  autre  verset, 

'  Ps.  II,  7,8.  —  '  Id.  SX!,  i:-i9  ;  Jlatt.  xxv.i,  30  ;  Jean,  xis,  24. 
—  •  Ps.  XXI,  28,  29.  —  »  Kom.  x,  18  ;  Ps.  Xvili,  5. 


n'est-ce  pas  à  Jésus-Christ  qu'il  s'applique  ; 
«  Le  Dieu  des  dieux,  le  Seigneur  a  parlé,  et  il 
«  a  appelé  la  terre  depuis  le  levant  du  soleil 
«  jusqu'àson  couchant;  c'est  de  Sion  que  vient 
«  l'éclat  de  sa  beauté  '?  »  N'est-ce  pas  Jésus- 
Christ  qui  prononce  ces  paroles:  «J'ai  dormi, 
«  après  avoir  été  persécuté  ?»  Et  comment  le 
Christ  a-t-il  été  persécuté?  «  Les  dents  des 
«  fils  des  hommes  sont  comme  des  armes  et 
«  des  flèches,  et  leur  langue  est  comme  un 
«  glaive  acéré  » .  Quels  sont  ces  enfants  des 
hommes,  sinon  ceux  qui  s'écriaient  :  «Cruci- 
«  fiez-le,  crucifiez-le  *  ?  »  Pourquoi  tant  de  souf- 
frances ?  Quel  profit  le  Christ  en  a-t-il  retiré  ? 
Ecoutez  la  suite  :  «  Elevez-vous  au-dessus  des 
«  cieux,  ô  Dieu,  et  que  votre  gloire  s'étende  par 
«  toute  la  terre  '».  Ainsi  doncle  Christ  a  dormi 
dans  sa  passion  ;  et  en  ressuscitant  il  s'est  élevé 
au-dessus  des  cieux.  Comment  sa  gloire  s'est- 
elle  répandue  par  toute  la  terre?  N'est-ce  pas 
parce  que  son  Eglise  remplit  le  monde  ?  Eh 
bien  1  hérétiques,  ces  deux  pensées,  si  courtes, 
me  donnent  lieu  de  vous  interroger  sur  toute 
la  matière  de  nos  discussions.  «  0  Dieu»,  dit 
lePsalmiste,  «élevez-vous  au-dessus  des  cieux, 
«  etque  votre  gloire  s'étende  par  toute  la  terre  » . 
Pourquoi  proclamez-vous  que  Jésus-Christ  a 
été  élevé  au-dessus  des  cieux,  et  ne  voulez- 
vous  pas  être  en  communion  avec  sa  gloire 
répandue  par  tout  l'univers? 

22.  Le  psaume  soixante  et  onzième  estinti- 
titulé  :  «  Pour  Salomon  ».  Mais  les  pensées 
qu'il  exprime  ne  peuvent  toutes  convenir  à 
ce  roi  de  la  terre,  qui  commit  ensuite  de  si 
énormes  fautes;  et  nous  soutenons  victorieu- 
sement contre  les  Juifs  que  ce  psaume  se  rap- 
porte à  Jésus-Christ.  Aucun  chrétien  ne  le 
nie.  Il  renferme  des  textes,  qui  sans  aucun 
doute,  concernent  le  Christ;  et  on  y  peut  re- 
connaître aussi  l'Eglise  répandue  dans  tout 
l'univers,  après  avoir  soumis  les  rois  au  joug 
du  Christ  :  «  Et  il  dominera  »,  dit  le  Psal- 
miste, «  depuis  la  mer  jusqu'à  la  mer,  et  de- 
«  puis  le  fleuve,  jusqu'aux  extrémités  du 
«  monde  ».  Ce  fleuve  est  le  Jourdain,  où  l'Es- 
prit-Saint  est  descendu  sur  lui  en  forme  de 
colombe,  et  où  une  voix  venue  du  ciel  le  ma- 
nifesta aux  hommes.  Il  est  dit  ensuite  :  «  Les 
«  Ethiopiens  tomberont  devant  lui,  et  ses  en- 
«  nemis  baiseront  la  terre.  Les  rois  deTharsis 
«  et  les  îles  lui  offriront  leurs  présents  ;  les 
«  rois  des  Arabes  et  de  Saba  amèneront  les 

'  i'S.  iLLX,  1,  2.  ~  =  Luc,  xxui,  "Ji.  —  '  Ps.  LVI,  5,  6. 


328  LETTUK  AUX  CATIIOLIQUKS  CONTRP:  LES  DONATISTES. 

«leurs.  Tous  les  rois  l'adorcronl;  toutes  les  Eglise  qu'ils  aiment  mieux  combattre  dans 

«  nations  le  serviront  ».  Et  un  peu  |)lus  loin  :  leur  perversité,  (jue  de  reconnaître  en  sortant 

«  En  lui  seront  bénies  toutes  les  tribus  delà  de  leur  erreur?   Que  peuvent-ils  objecter? 

«  terre  ;  toutes  les  nations  le  glorifieront.  Béni  Que  ces  textes  sont  faux  ?  Qu'ils  sont  obscurs? 

«  soit  le  Seigneur,  le  Dieu  d'Israël  qui  seul  a  Mais  ils  n'osent  dire  (ju'ils  sont  faux.  Le  poids 

«  fait  tous  ces  miracles.  Béni  soit  son  nom  d'une  pareille  autorité  les  écrase.  Ils  en  re- 

«  glorieux  pour  l'éternité  et  dans  les  siècles  connaissent  donc  la  vérité;  mais  ils  préten- 

«  des  siècles;  et  toute  la  terre  sera  remplie  dent  qu'ils  ne  peuvent  se  réaliser.  Et  n'est-ce 

«  de  sa  gloire.  Ainsi  soit-il ,  ainsi  soit-il  !  »  pas  taxer  de  mensonge  une  prophétie,  que  de 

Allez  donc  maintenant,  ô  Donatistes,  etcriez  :  regarder  comme  impossible,   l'accomplisse- 

Non,  qu'il  n'en  soit  pas  ainsi,  qu'il  n'en  soit  ment  de  ses  prédictions.  C'est  dire  en  etfet 

pas    ainsi  1    Mais  vous  êtes  vaincus   par  la  qu'il  y  a  là  non  pas  une  prophétie,  mais  une 

parole  de  Dieu  qui  nous  dit  :  «  Qu'il  en  soit  fausse  prophétie.  Et  si  vous  leur  demandez 

«ainsi!  (lu'il  en  soit  ainsi!  »  La  voilà  donc  pourquoi  ces  i)rophéties  ne  peuvent  s'accom- 

révélée  dans  les  psaumes  cette  Eglise  qui  est  plir,    ils    vous  répondent  :  «  C'est  que  les 

répandue  dans  tout  l'univers,  et  sur  laquelle  «  hommes  ne  le  veulent  point.  L'homme,  en 

se  repose  la  gloire  de  son  Roi.  C'est  pourquoi  «  effet,  a  été  créé  avec  le  libre  arbitre;  el  s'il 

son  épouse  est  elle-même  une  reine,  el  c'est  «  le  veut,  il  croit  en  Jésus-Christ;  s'il  ne  le 

d'elle  qu'il  est  écrit  au  quarante-quatrième  «veut  pas,  il  n'y  croit  point;  s'il  le  veut,  il 

psaume:  «  La  reine  s'est  tenue  à  votre  droite;  «  persévère  dans  sa  foi;  s'il  ne  le  veut  pas,  il 

«  elle  était  vêtue  d'or  et  couverte  des  orne-  «  n'y    persévère    point.  Et    c'est    pourquoi, 

«  ments  les  plus  variés  ».  La  divine  parole  «comme  l'Eglise  commençait  à  se  répandre 

s'empresse    de    l'exhorter    en    ces  termes  :  «  dans  l'univers,  les  hommes  n'ont  point  voulu 

«  Ecoute,  ma  fille,  et  vois  ;  incline  ton  oreille,  «  persévérer,  et  la  religion  chrétienne  a  dis- 

«  et  oublie  ton  peuple  et  la  maison  de  Ion  «  paru  du  milieu  des  nations.  Elle  n'est  de- 

«  père;  car  le  Roi  a  recherché  ta  beauté,  et  «  meurée  que  dans  les  sectateurs  de  Donat  ». 

«ce  Roi  c'est  ton  Dieu  ».  Remarquez  les  Est-ce  que  l'Esprit  de  Dieu   ne  connaissait 

[)remières  paroles  qu'adresse  la  divine  pro-  point  les  volontés  des  hommes  dans  l'avenir? 

phétie  à  l'épouse  du  Christ.   «Ecoute,  ma  Qui  serait  assez  insensé  pour  le  nier?  Pour- 

«fille,  et  vois».  Pour  vous,  vous  ne  voulez  quoi  donc  ne  prophétisait-il  pas  ce  que  fe- 

ni  entendre  ces  prophéties,  ni  en  voir  l'ac-  raient  un  jour  les  volontés  des  hommes?  Si 

complissement,   mais  vous  les  entendez  et  pour  être  prophète  il  suffit  de  faire  de  sem- 

vous  les  voyez  malgré  vous.  Ecoutez  donc  blables  prédictions,  libre  à  chacun  de  pro- 

ce  que  Dieu  lui  dit  encore  :  oui,  écoutez  la  phétiser;  si  les  prédictions  ne  se  réalisent  pas, 

prophétie  qui  prédit,  et  voyez-en  la  réalisa-  on  pourra  toujours  répondre  :  «  Les  hommes 

tion  dans  le  monde  entier.  «  A  la  place  de  tes  «  ne  l'ont  pas  voulu.  Car  les  chrétiens  ont  le 

«  pères  »,  dit  le  |)saume,  «  il  t'est  né  des  en-  «  libre  arbitre  en  partage  ».  C'est  ainsi  (jue 

«  fants;  tu  les  établiras  princes  sur  toute  la  l'on  aurait  dû  prédire  que  le  Christ  mourrait, 

«  terre  ».  Que  d'autres  témoignages  renferme  non  pas  sur  la  croix,  mais  par  le  glaive.  L'ef- 

sur  ce  point  la  sainte  Ecriture  1  Je  les  passe  fet  n'aurait  point  suivi  la  prédiction;   mais 

sous  silence,  mais  ceux  qui  lisent  nos  saints  on  aurait  ré|)ondu  :   «  En  quoi  me   suis-je 

Livres,  les  connaissent.  Je  les  connais  bien  «  trompé?  Les  hommes,  en  vertu  de  leur  libre 

moi-même,  et  si  je  ne  les  cite  [)as,  c'est  pour  «  arbitre,  n'ont  pas  voulu  traiter  Jésus-Christ 

ne  point  surcharger  une  lettre  qui  sollicite  «  comme  je  l'avais  annoncé,  et  ils  ont  fait  ce 

une  réponse.  «qu'ils   ont  voulu».   Ne    voit-on    pas  que 

CHAPITRE  IX.  le  champ  est  ou  vert  à  mille  prophéties  de  cette 

nature,   ou   plutôt  ne   voit-on    pas  que  tout 

RÉPONSE  A  CETTE    OBJECTION  DES  DONATISTES  :  ,^^^^^^^^^  peut  être  prophète  ?  Peut-ou  douter 

LES    HOMMES  0^T   EMPÈCUÉ  LA  REALISATION   DE  ^^^^^  j^^^^^^  ^,.^  ^,^^^  ^^^j^^    ^,^^^,j    l^^j^^t    ^^..^^^. 

CES  PROPHETIES.  j^  Christ;  que  Pierre,  s'il  l'eût  voulu,  ne  l'eût 

23.  Peuvent-ils  rien  objecter  contrôles  textes  point  renié  par  trois  fois  ?  Mais  la  prophétie  a 

de  la  loi,  des  Prophètes  et  des  psaumes,  con-  dit  vrai  à  leur  sujet,  parce  <iue  Dieu  prévoit 

cernant  la  diffusion  par  tout  l'univers  de  cette  fcs  futures  volontés  des  hommes. 


DE  L'I  NITÉ  DE  L'ÉGLISE. 


3-2'j 


CHAPITRE  X. 

JÉSUS- CHRIST  PAR  SES  PAROLES  A  CONFIRMÉ  CES 
PRÉDICTIONS  DES  PROPHÈTES  ET  ANNONCÉ  QUE 
SON  ÉGLISE  SE  RÉPANDRAIT  PAR  TOUT  LUNIVERS. 

2i.  Les  cœurs  mêmes  les  plus  insensibles 
sentent  la  force  de  ces  témoignages.  Néan- 
moins écoutons  maintenant  la  parole  du 
Verbe  lui-même,  cette  parole  sortie  de  la 
bouche  du  Verbe  incarné.  Lorsque,  après  sa 
résurrection,  il  offrait  à  ses  disciples  qui  dou- 
taient encore,  son  corps  à  toucher,  à  palper, 
lorsqu'il  eut  accepté  de  leurs  mains  et  mangé 
la  nourriture  qu'ils  lui  présentaient,  il  leur 
dit  :  a  Telles  sont  les  paroles  que  je  vous  ai 
a  adressées,  lorsque  j'étais  encore  avec  vous; 
«je  vous  disais  que  tout  ce  qui  avait  été 
«  écrit  à  mon  sujet  dans  la  loi,  dans  les  Pro- 
«  phètes  et  dans  les  psaumes  devait  s'accom- 
«pliro.  Or,  n'est-ce  pas  au  sujet  du  Christ 
qu'ont  été  écrits  tous  les  passages  que  nous 
avons  cités  de  la  loi,  des  Prophètes  et  des 
psaumes,  ainsi  que  uous  l'avons  fait  voir  dans 
le  détail?  Donc,  puisque  la  Vérité*  même 
nous  dit  :  «  Il  fallait  que  tout  fût  accompli  », 
comment  les  Donatistes  peuvent-ils  le  nier, 
sans  être  hérétiques  ?  S'ils  trouvent  ces  pro- 
phéties obscures,  écoutons  le  Chef  lui-même, 
cet  auteur  de  toute  vérité,  nous  manifester 
son  propre  corps.  Jésus-Christ  avait  dit  :  a  II 
«  fallait  que  tout  ce  qui  a  été  écrit  à  mon 
ot  sujet  dans  la  loi,  dans  les  Prophètes  et  dans 
«  les  psaumes  fût  réalisé  ».  Ce  mot  :  «  A  mon 
«  sujet  »,  doit-il  s'entendre  aussi  de  l'Eglise? 
C'est  une  question  que  nous  pouvions  faire  à 
raison  de  cette  parole  de  l'Ecriture  :  «  Ils  se- 
«  ront  deux  dans  une  seule  chair  -  ».  Or,  pour 
que  nous  sachions  bien  que  les  divins  oracles 
sont  vrais,  non-seulement  quand  il  s'agit  du 
chef,  mais  aussi  quand  il  s'agit  du  corps, 
l'Evangéliste  poursuit  en  disant  :  a  Alors  il 
«  leur  ouvrit  l'esprit,  pour  qu'ils  comprissent 
«  les  Ecritures,  et  il  leur  dit  :  C'est  ainsi  qu'il 
0  a  été  écrit  ;  c'est  ainsi  que  le  Christ  devait 
«souffrir  et  ressusciter  le  troisième  jour». 
Voilà  le  chef  manifesté,  ce  chef  qui  donnait 
son  corps  à  toucher  à  ses  disciples.  Voyez  ce 
que  l'Evangéliste  ajoute  au  sujet  du  corps  qui 
est  l'Eglise,  de  manière  que  nous  ne  puissions 
nous  tromper  ni  sur  l'Epoux,  ni  sur  l'épouse. 
0  Ils  prêcheront  en  son  nom  la  pénitence  et 
«  la  rémission  des  péchés  dans  toutes  les  na- 

'  Jean,  xiv,  6.  —  =  Gen.,  u,  21. 


«lions,  en  commençant  par  Jérusalem  '  ». 
Quoi  de  plus  vrai  que  cette  parole,  quoi  de 
plus  divin,  quoi  de  plus  évident  ?  C'est  à 
regret  que  j'en  fais  ressortir  la  valeur  ,  et 
les  hérétiques  ne  rougissent  pas  de  l'attaquer 
dans  leurs  discours. 

25.  Dites  que  ces  témoignages  de  la  loi,  des 
Prophètes,  des  psaumes,  sont  obscurs,  figurés, 
susceptibles  d'une  autre  interprétation  ;  je 
n'ai  rien  négligé  pourtant  pour  que  vous  ne 
puissiez  pas  le  dire:  mais  encore,  dites-le,  si 
vous  le  voulez.  Y  a-t-il  aussi  de  l'obscurité,  y 
a-t-il  une  voile  énigmalique  sur  ces  paroles 
du  Christ  :  a  II  a  été  écrit  et  il  fallait  que  le 
«  Christ  souffrît,  et  qu'il  ressuscitât  le  troisième 
«jour,  et  que  la  pénitence  et  la  rémission 
0  des  péchés  fussent  prêchées  en  son  nom  par 
«  toutes  les  nations  en  commençant  par  Jéru- 
«  salem  ?  »  S'il  y  a  quelque  chose  d'obscur 
dans  cette  expression  :  «  J'ai  dormi  au  milieu 
«  du  trouble  »,  y  en  a-t-il  encore  dans 
celle-ci  :  «  Il  fallait  que  le  Christ  souffrît  ?  » 
Si  vous  trouvez  de  l'obscurité  dans  ce  texte  : 
«  Elève-toi  au-dessus  du  ciel,  ô  Dieu  !  »  en 
trouverez-vous  encore  dans  celui-ci  ;  «  Il  fal- 
0  lait  que  le  Christ  ressuscitât  le  troisième 
.«jour?  »  Si  vous  ne  comprenez  point  ces 
mots  du  psaume  :  «  Ta  gloire  s'étendra  par 
«  toute  la  terre  *»;  ne  comprendrez-vous  pas 
ces  mots  du  Christ  :  «  Il  faut  qu'en  son  nom 
«  la  pénitt  nce  et  la  rémission  des  péchés 
«  soient  prêchées  par  toutes  les  nations  ?  » 
S'il  y  a  de  l'obscurité  dans  ce  passage  :  «  Le 
«  Dieu  des  dieux,  le  Seigneur  a  parlé,  et  il  a 
«  appelé  la  terre  depuis  le  levant  du  soleil 
«  jusqu'à  son  couchant  »;  y  en  a-t-il  dans  ce- 
lui-ci :  0  II  faut  qu'en  son  nom  la  péni- 
«  tence  et  la  rémission  des  péchés  soient  prè- 
«  chées  par  toute  la  terre?  »  Comment  est-ce 
que  la  terre  a  été  appelée  depuis  le  levant 
jusqu'au  couchant  ,  sinon  comme  il  le  dit 
lui-même  :  «  Je  ne  suis  pas  venu  appeler  les 
«  justes,  mais  les  pécheurs  à  la  pénitence^  ?  » 
Ces  paroles,  dites -vous,  sont  obscures  :  «C'est 
«de  Sion  que  partira  l'éclat  de  sa  gloire*», 
celles-ci  le  sont-elles  :  «  En  commençant  par 
«  Jérusalem  ?  »  Sion,  n'est-ce  pas  la  même 
ville  que  Jérusalem?  Mais  que  m'importe? 
Qu'ils  disent  encore  qu'il  n'y  a  point  de 
rapport  entre  les  textes  que  j'emprunte 
à  la  loi,  aux  Prophètes,  aux  psaumes,  et  ces 


*  Luc,   xxiVj  -tl-47. 
*  Ps.  XUS,  1,  2. 


—    '  Ps.    Lvi,   ô,  6.  —  '  Matt.   IX,    U 


330         LETTRE  AUX  CATHOLIQUES  CONTRE  LES  DONATISTES. 

paroles  de  Jésus-Christ  :  ni  je  ne  m'en  in-  Eglise  universelle  qui  commencera  par  Jéru- 
quiète,  ni  je  ne  m'y  oppose.  11  faut  bien  salem.  Le  Seigneur,  en  effet,  déclare  que 
l'avouer  cependant,  si  tout  cela  n'avait  été  toutes  ces  choses  ont  été  dites  à  son  sujet 
prédit  dans  la  loi,  dans  les  Prophètes,  dans  dans  la  loi,  dans  les  Prophètes  et  dans  les 
les  psaumes,  soit  dans  les  textes  (jue  j'invoque,  psaumes  ;  et  cette  déclaration  ne  pouvait  être 
soit  ailleurs,  le  Christ  n'aurait  pas  dit  :  «  11  une  figure  ;  autrement  ce  ne  serait  pas  une 
«  faut  que  tout  ce  qui  a  été  écrit  à  mon  sujet  déclaration.  Ensuite,  puis(|ue  Jérusalem,  dans 
a  dans  la  loi,  dans  les  Prophètes  et  dans  les  le  sens  figuré  et  spirituel ,  signifie  l'Eglise 
«  psaumes,  ait  son  accomplissement  ».  Puis,  universelle,  comment  cette  Eglise  universelle 
après  leur  avoir  donné  l'intelligence  des  commencerait-elle  par  l'Eglise  universelle  ? 
Ecritures,  il  ne  leur  eût  point  enseigné  ce  Ne  serait-ce  pas  comme  si  Jérusalem  com- 
qui  avait  été  écrit  sur  lui  dans  la  loi,  dans  les  mençait  par  Jérusalem  ?  Il  s'agit  donc  bien 
Prophètes  et  dans  les  psaumes,  en  leur  di-  de  cette  ville  dans  le  sens  propre  ;  il  est  donc 
sant  :  «  C'est  ainsi  qu'il  a  été  écrit,  et  il  fallait  bien  prouvé  que  c'est  par  elle  que  devait  com- 
«  que  le  Christ  souffrît  et  qu'il  ressuscitât  le  mencer  l'Eglise  ;  Jésus-Christ  lui-même  nous 
«  troisième  jour,  et  qu'en  son  nom  la  péni-  l'affirme  ,  et  il  démasque  tous  les  pièges, 
0  tence  et  la  rémission  des  péchés  fussent  toutes  les  ruses  des  hérétiques.  Il  continue  en 
«  préchées  par  toutes  les  nations,  à  commen-  effet  en  ces  termes  :  «  Et  vous  serez  témoins 
«  cer  par  Jérusalem  ».  Je  ne  pourrais  par  moi-  «  de  ces  choses  ;  et  j'envoie  sur  vous  ma  pro- 
môme reconnaître  ces  circonstances  écrites  «  messe.  Pour  vous,  demeurez  dans  cette  ville 
dans  la  loi,  dans  les  Prophètes  et  dans  les  «jusqu'à  ce  que  vous  soyez  revêtus  de  la  force 
psaumes;  cependant  elles  y  sont  écrites.  «  d'en  haut  ».  Cette  ville  où  il  leur  enjoint  de 
C'est  la  Vérité  même  qui  nous  l'apprend.  Mais  rester  jusqu'à  ce  qu'ils  aient  été  revêtus  de  la 
quand  même  elle  ne  dirait  pas  qu'elles  y  sont  force  d'en  haut,  c'est-à-dire  de  l'Esprit-Saint, 
écrites,  ne  suffirait-il  pas  à  des  chrétiens  d'en-  qu'il  promet  de  leur  envoyer,  c'est  par  elle 
tendre  le  Christ  s'exprimer  ainsi:  «  11  faut  que  commencera  l'Eglise,  selon  sa  prédiction. 
«  qu'en  son  nom  la  pénitence  et  la  rémission  Si  les  Donatistes  ne  croient  |)as  que  cette  ville 
«  des  péchés  soient  préchées  par  toutes  les  na-  soit  Jérusalem,  qu'ils  entendent  ce  qui  suit  : 
«  tions,  à  commencer  par  Jérusalem?»  Mais  «  Il  les  mena  jusqu'à  Béthanie,  et  leva  ses 
ses  disciples  doutaient  encore,  même  après  «  mains  et  les  bénit.  Et  après  qu'il  les  eut  bénis, 
avoir  considéré  et  touché  son  corps  ;  il  vou-  «  il  s'éloigna  d'eux  ;  et  ils  retournèrent  avec 
lut  affermir  leur  foi  par  le  témoignage  des  «  une.  grande  joie  dans  Jérusalem,  et  ils  de- 
Ecritures,  et  leur  donner  ainsi  une  preuve  «  meurèrent  toujours  dans  le  temple  louant 
plus  convaincante  encore  que  la  présence  de  o  Dieu  *  ».  La  voilà  donc  montrée  cette  ville 
ce  corps  que  leurs  yeux  voyaient  et  que  leurs  où  le  Christ  leur  ordonna  de  demeurer  jus- 
mains  avaient  touché.  Reconnaissons  donc  qu'à  ce  qu'ils  fussent  revêtus  de  la  force  d'en 
cette  Eglise  que  la  bouche  même  du  Seigneur  haut. 

nous  a  si  bien  désignée,  dont  elle  nous  mon-  •  CHAPITRE  XI. 

tre  les  débuts  et  le  termef;  elle  commencera 
à  Jérusalem  et  s'étendra  à  toutes  les  nations. 
26.  Peut-être  dira-t-on  que  cette  Jérusalem 
n'est  pas  une  cité  visible  ;  que  c'est  une  ex- 


JÉRUSALEM,   PAR   OU ,  SELON    LA    PAROLE   DU    SAU- 
VEUR, DOIT   COMMENCER  l'ÉGLISE,  EST  LA  VILLE 

DE  CE  nom;  et  on  ne  doit  PAS  l'entendre 

DANS    UN    SENS   FIGURÉ.  LES  ACTES   DES  APOTRES 


pression  figurée  ;  qu'il  y  a  là  un  sens  spiri-  ^.^  ^^^  ^^^^^  ^^^^,^^^^^  l'accomplissement 

tuel,  et  qu  11  s  agit  de  1  Eglise  tout  entière,  ^^  ^^  prédiction  de  jésus-christ. 
éternelle  dans  les  cieux,  et  dans  une  de  ses 

parties  comme   exilée  ici-bas.   Il  faut  voir  27.  Nous  n'avons  rien  dit  du  temps  qu'il 

aussi  dès  lors  une  figure  dans  ces  autres  pa-  passa  avec  ses  disciples,  après  s'être  montré 

rôles:  «Il  fallait  que  le  Christ  souffrît  et  qu'il  vivant  à  leurs  yeux  et  s'être  laissé  toucher 

«  ressuscitât  le  troisième  jour  ».  Or,  le  pré-  par  leurs  mains.  Mais  les  Actes  des  Apôtres 

tendre,  ce  seraitcesser  d'être  chrétien.  Si  donc  rappellent  ces  manifestations  où  la  parole  du 

il  faut  entendre  dans  le  sens  propre  ces  der-  Seigneur  annonce  par  avance  la  diffusion  de 

nières  expressions,  c'est  aussi  dans  le  même  l'Eglise  par  tout  l'univers.  A  moins  de  ne  pas 

sens  qu'il  faut  prendre  ce  qui  est  dit  de  celte  ■  luc,  xxiv,  ts-bs. 


DE  L'UNITÉ  DE  L'ÉGLISE.  331 

croire  aux  saintes  Ecritures,  il  n'est  plus  per-  «  Christ  est  ici  ;  le  Christ  est  là  *  ».  Il  nous  avertit 
mis  de  douter  que  cette  Jérusalem  visible  ne  de  ne  pas  ajouter  foi  à  leur  parole.  Et  comment 
fût  la  cité  où  devait  commencer  l'Eglise  serions-nous  excusables  de  nous  en  rapporter 
après  la  Résurrection  et  l'Ascension  de  Notre-  à  eux  contrairement  à  la  voix  de  notre  Pas- 
Seigneur  Jésus-Christ.  Oui,  c'est  bien  elle  teur,  dont  les  paroles  sont  tellement  claires, 
qu'il  a  voulu  montrer  ;  c'est  bien  là  que  devait  tellement  évidentes,  que  Tàme  la  moins  inlel- 
commencer  l'Eglise  pour  se  répandre  ensuite  ligente,  la  moins  sensible  ne  peut  dire  :  Je 
en  tous  lieux.  Voici  ce  que  nous  lisons  dans  n'ai  pas  compris?  Comment  en  effet  ne  pas 
les  Actes  des  Apôtres  :  «  Dans  mon  premier  comprendre  ce  langage  :  «  11  fallait  que  le 
«  livre,  ô  Théophile,  je  vous  ai  parlé  de  ce  que  «  Christ  souffrît  et  qu'il  ressuscitât  le  troisième 
«  Jésus  fit  et  enseigna  jusqu'au  jour  où  il  «  jour,  et  qu'en  son  nom  fussent  prèchées  la 
«  choisit  ses  Apôtres  par  l'Esprit-Saint,  leur  «  pénitence  et  la  rémission  des  péchés  parmi 
«  ordonnant  de  prêcher  l'Evangile.  Après  sa  «  toutes  les  nations,  à  commencer  par  Jérusa- 
«  passion  il  se  manifesta  à  leurs  regards  par  «lem?»  Comment  ne  pas  comprendre  ces 
0  un  grand  nombre  de  prodiges,  leur  appa-  autres  paroles  :  «Vous  me  rendrez  témoignage 
c(  raissant  pendant  quarante  jours  et  les  entre-  «  à  Jérusalem  et  dans  toute  la  Judée,  et  à  Sa- 
«  tenant  du  royaume  de  Dieu.  Et  en  couver-  «  marie  et  jusqu'aux  extrémités  de  la  terre. 
«  saut  avec  eux  il  leur  ordonna  de  ne  point  «  Ayant  ainsi  parlé,  il  s'éleva  dans  les  airs  et 
«  quitter  Jérusalem,  mais  d'attendre  l'accom-  «  une  nuée  l'enveloppa,  et  ils  le  virent  mon- 
«  plissement  de  sa  promesse;  promesse  que  «  tant  vers  les  cieux?»  Que  signifie  tout  cela, 
«vous  avez  entendue  de  ma  propre  bouche,  je  vous  le  demande?  Quand  on  entend  les 
«  leur  dit-il.  Car  Jean  a  baptisé  dans  l'eau  ;  dernières  paroles  d'un  mourant,  personne  ne 
«  pour  vous,  vous  serez  baptisés  dans  le  Saint-  le  traite  de  menteur  ;  et  on  regarderait  comme 
«  Esprit  que  vous  recevrez  dans  quelques  un  impie  l'héritier  qui  les  mépriserait.  Com- 
«  jours.  Mais  eux,  se  rassemblant  autour  de  ment  donc  éviterons-nous  la  colère  de  Dieu, 
«  lui,  l'interrogeaient  en  disant  :  Seigneur,  si  nous  refusons  de  croire,  ou  si  nous  mépri- 
«  est-ce  alors  que  vous  rétabhrez  le  royaume  sons  en  les  rejetant  les  dernières  paroles  du 
«  d'Israël  ?  Il  répondit  :  Il  ne  vous  appartient  Fils  unique  de  Dieu,  de  Notre-Seigneur  et 
«  pas  de  connaître  le  temps  ou  le  moment  Sauveur,  sur  le  point  de  monter  au  ciel,  d'où 
«  que  le  Père  a  fixé  dans  sa  puissance.  Mais  il  verra  ceux  qui  les  négligent,  ceux  qui  les 
«  vous  recevrez  la  force  de  l'Esprit-Saint  qui  observent,  d'où  il  viendra  pour  juger  les  uns 
«surviendra  en  vous,  et  vous  me  rendrez  et  les  autres?  J'entends  la  voix  de  mon  Pas- 
ce  témoignage  à  Jérusalem  et  dans  toute  la  teur;  elle  me  montre  clairement  l'Eglise;  elle 
«  Judée,  et  à  Samarie  et  par  toute  la  terre'»,  me  l'indique  sans  aucun  détour.  Je  ne  puis 
N'est-ce  point  dire  bien  clairement  par  où  m'en  prendre  qu'à  moi  seul,  si  je  me  laisse 
l'Eglise  commencera  et  jusqu'où  elle  s'é-  entraîner  par  les  paroles  des  hommes  loin  de 
tendra?  son  troupeau  qui  est  l'Eglise.  Est-ce  qu'il  ne 
28.  Que  répondront  ceux  qui  dans  leur  m'avertit  pas  en  disant  :  «  Mes  brebis  enten- 
orgueil  se  disent  chrétiens  et  qui  contredisent  «  dent  ma  voix  et  me  suivent  ^  ?  »  Voilà  certes 
'si  ouvertement  Jésus-Christ?  Pour  nous,  voilà  une  parole  bien  claire,  bien  aisée  à  entendre. 
l'Eglise  à  laquelle  nous  nous  attachons,  et  Si,  après  l'avoir  entendue,  vous  ne  suivez 
contre  ces  divines  paroles  nous  ne  pouvons  pas  Jésus-Christ,  comment  oserez-vous  vous 
admettre  aucune  récrimination  humaine.  Ce  compter  parmi  ses  brebis?  Ne  me  dites  point: 
qui  nous  décide  surtout,  c'est  que  Notre-Sei-  oDonat  a  dit  ceci,  Parménien,  Pontius,  ont 
gneur,  à  qui  nous  ne  pouvons  refuser  de  croire  «  dit  cela  ».  Il  ne  faut  pas  même  s'en  rapporter 
sans  sacrilège  et  sans  impiété,  nous  a  laissé  à  des  évêques  cathohques,  s'il  leur  arrive  de 
dans  les  dernières  paroles  qu'il  prononça  sur  se  tromper  au  point  de  contredire  les  Ecritures 
la  terre,  ces  enseignements  salutaires  au  sujet  canoniques.  Mais  si,  tout  en  gardant  le  lien 
de  l'Eglise  primitive.  Aussitôt  après,  en  effet,  de  l'unité  et  de  la  charité,  ils  tombent  dans 
il  monta  au  ciel.  11  voulut  nous  tenir  en  garde  quelques  erreurs,  on  verra  se  réaliser  ce  que 
contre  ceux  qui  devaient  venir  ensuite,  selon  dit  l'Apôtre  :  «  Si  vous  êtes  d'un  sentiment 
qu'ill'avait  annoncé,  et  qui  devaient  dire:  «Le  «  contraire.  Dieu  vous  révélera  la  vérité^». 

'  AU.  I,  1-8.  1  j;^latt.  xxi\,  23.  -  =  Jean,  x,  27.—  =  Philipp.  i;i,  15. 


332                      LETTUE  AUX  CATHOLIQUES  CONTRE  LES  DONATISTES. 

Mais  telle  est  la  clarté  des  paroles  divines  au  «  niés;  et  ils  virent  connme  des  langues  de  feu 

sujet  de  l'Ej-lise  universelle,  que  les  héréti-  «  se  reposer  sur  chacun  d'eux  ;  et  ils  furent 

(]ues  seuls  ont  assez  de  perversité,  de  fureur  «  tous  remplis  du  Saint-Esprit,  et  ils  se  mirent 

et  d'aveuglement  pour  aboyer  contre  elles.  «à  parler   diverses    langues,   selon  que  le 

29.  Nous  l'avons  montré,  le  Verbe  de  Dieu,  «  Saint-Esprit  les  leur  inspirait.  Or,  en  ce 

l'Epoux  de  l'Eglise,  a  prédit  soit  dans  la  loi,  o  moment  se  trouvaient  à  Jérusalem  des  Juifs, 

soit  par  les  Prophètes,  soit  par  sa  propre  bou-  a  honmies  religieux  venus  de  toutes  les  na- 

che,  que  l'Eglise  commencerait  par  Jérusalem  «fions  qui   sont  sous   le  ciel.  Et  lorsqu'on 

et  s'étendrait  jus(|u'aux  extrémités  du  monde.  «  eut  entendu  ce  bruit,  une  grande  multitude 

Comment  elle  a  commencé   par  Jérusalem,  «  se  rassembla,  et  ces  hommes  étaient  stupé- 

comment  ensuite  elle  s'est  répandue  par  toutes  «  faits  en  entendant  chacun  des  Apôtres  parler 

les  nations  pour  y  porter  des  fruits  de  salut,  «  leur  langue.  Ils  étaient  donc  remplis  d'éton- 

la  parole  de  Dieu  nous  le  fait  voir  encore  «  nement  et  d'admiration,  et  ils  se  disaient  les 

en  nous  racontant  les  travaux  des  Apôtres.  «  uns  aux  autres  :  Est-ce  que  tous  ceux  qui 

Car  c'est  dans  les  actes  des  Apôtres  que  nous  «nous  parlent,  ne  sont  pas  des  Galiléens? 

lisons  les  paroles  de  Jésus-Christ,  rappelées  «  Comment  se  fait-il  donc  que  chacun  de 

tout  à  l'heure  :  a  Vous  me  rendrez  témoignage  «  nous  les  entende  parler  la  langue  dans  la- 

«  dans  Jérusalem  et  dans  toute  la  Judée,  et  dans  «quelle  nous  sommes  nés?  Les  Parthes  et 

«  Samarieetjusqu'aux  extrémités  de  la  terre»,  «les  iMcdes,  et  les  Elamiles,  et  les  Juifs  qui 

Et  ensuite  :  a  Lorsqu'il  eut  dit  cela,  il  fut  élevé  «  habitent  la  Mésopotamie  et  la  Cappadoce,  le 

«  sous  leurs  yeux,  et  une  nuée  le  reçut  et  le  «  Pont  et  l'Asie,  la  Plirygie  et  la  Pamphylie, 

«  déroba  à  leurs  regards.  Et  comme  ils  le  con-  «  l'Egypte  et  les  parties  de  la  Lybie  qui  avoi- 

«  templaient  montant  vers  le  ciel,  voici  que  «  sinent  Cyrène,  les  Romains,  Juifs  et  étran- 

«  deux  hommes  vêtus  de  blanclse  présentèrent  «  gers,  les  Cretois  et  les  Arabes,  tous  les  en- 

«  devant  eux  et  leur  dirent  :  Hommes  de  Ga-  «  tendaient  raconter  dans  leurs  langues  les 

«  lilée,  pourquoi  portez-vous  ainsi  vos  regards  «  merveilles  opérées  par  Dieu.  Dans  leur  stu- 

«  vers  le  ciel?  Ce  Jésus  qui  vient  de  s'élever  «  péfaction  ils  ne  savaient  que  penser  et  ils 

«  vers  le  ciel,  viendra  comme  vous  l'avez  vu  «  se  disaient  les  uns  aux  autres  :  Qu'est-ce 

i<  monter  vers  le  ciel.  Alors  ils  descendirent  «donc  que  cela?  D'autres  se  moquaient  en 

«  de  la  montagne  qui  s'appelle  la  montagne  «  disant  :  Ils  sont  ivres.  Pierre,  se  tenant  de- 

«  des  Oliviers,  et  qui  est  éloignée  de  Jérusalem  «  bout  avec  les  onze  Apôtres,  éleva  la  voix  et 

«  à  la  distance  qu'il  est  permis  de  parcourir  «prit  la  parole:  Hommes  de   Judée,  dit-il, 

«  un  jour  de  sabbat.  Et  lorsqu'ils  furent  en-  a  et  Vous  tous  qui  habitez  Jérusalem  ,  que 

«très  dans  la    ville,   ils  se  rendirent  dans  «  ceci  vous  soit  connu  ».  Suit  le  discours  par 

«  les  appartements  supérieurs  où  habitaient  lequel  il  les  exhorte  à  croire  en  Jésus-Christ. 

«Pierre  et  Jean,  Jacques  et  André,  Philippe  Après  avoir  rapporté  ce  discours,  l'Ecriture 

«  et  Thomas,  Barthélémy  et  Matthieu,  Jac<iues  continue  en  ces  termes:  «Quand  ils  eurent 

«  fils  d'Alphée,  Simon,  surnommé  Zélotès,  et  «  entendu  ces  paroles,  ils  furent  touchés  dans 

0  Judas,  fils  de  Jacques.  Tous  ensemble  s'ap-  «  leur  cœur  et  dirent  à  Pierre  et  aux  A[)ôtres  : 

«  pliquaient  à  la  prière  avec  les  femmes,  et  «Que  ferons-nous,  mes  [frères?  Montrez-le- 

«  Marie,  Mère  de  Jésus,  et  ses  frères.  En  ces  «  nous.  Or,  Pierre  leur  dit  :  Faites  pénitence, 

0  jours-là  Pierre  se  levant  au  milieu  des  dis-  «  et  que  chacun  de  vous  soit  baptisé  au  nom 

«  ci  pies,  dit;  or,  leur  nombre  s'élevait  à  cent  «  de  Jésus-Christ  pour  la  rémission  des  péchés, 

«  vingt  environ».  Les  Actes  racontent  ensuite,  «et  vous  recevrez  la  grâce  du  Saint-Esprit, 

comment,  après  que  Pierre  eut  parlé,  Mathias  «C'est  à  vous  que  s'adresse  la  promesse  de 

fut  élu  pour  prendre  la  place  du  traître  Judas.  «  Dieu  et  à  vos  fils,  et  à  tous  ceux  qui  sont 

Après  avoir  rapporté  l'ordination  de  Mathias,  «  éloignés  de  lui,  qu'il  aura  plu  au  Seigneur 

l'Ecriture  ajoute  :  «Lorsque  les  jours  de  la  «  notre  Dieu  de  rappeler.  Et  il  les  conjurait 

«  Pentecôte  furent  accomplis,  tous  les  Apôtres  «  par  toute  sorte  de  paroles  en  disant  :  Sau- 

0  étaient  rassemblés,  et  tout  à  coup  il  se  fit  «  vez-vous,  en  vous  séparant  de  cette  géné- 

«  un  bruit  venant  du  ciel  ;  c'était  comme  le  «  ration  perverse.  Pour  eux,  se  rendant  à  sa 

«  bruit  d'un  vent  violent,  et  il  remplit  toute  «  parole,  ils   crurent  et  furent  baptisés.  Et 

a  la  maison  où  les  Apôtres  se  tenaient  renfer-  «  environ  trois   mille  âmes  furent  ajoutées 


DE  LTMTÉ  DE  L'ÉGLISE. 


333 


«ce  jour-là  au  nombre  des  fidèles'».  C'est 
ainsi  que  l'Eglise  commença  par  Jérusalem, 
pour  se  propager  ensuite  à  travers  toutes  les 
langues;  ce  qui  était  figuré  par  ceux  qui  se 
trouvant  à  Jérusalem  reçurent  le  Saint-Esprit 
et  parlèrent  toute  sorte  de  langues. 

30.  Mais  l'Eglise  s'est  répandue  parmi  les 
nations,  ainsi  que  Pierre  l'avait  prédit  dans  les 
paroles  suivantes  :  «  C'est  à  vous  que  s'adres- 
«  sent  les  promesses  de  Dieu,  et  à  vos  fils  et 
«  à  tous  ceux  qui  sont  loin  et  qu'aura  ap- 
«  pelés  le  Seigneur  notre  Dieu  ».  C'est  cette 
diffusion  de  l'Eglise  qu'il  s'agit  de  considérer 
maintenant.  L'Ecriture  raconte  en  effet  ce 
qui  s'accomplit  alors  à  Jérusalem,  jusqu'au 
martyre  du  diacre  Etienne,  à  la  mort  duquel 
Saul  donna  son  consentement.  Le  récit  achevé, 
les  Actes  ajoutent:  a  11  y  eut  en  ces  jours-là 
a  une  grande  persécution  dans  l'Eglise  qui  est 
«  à  Jérusalem  ;  et  tous  furent  dispersés  dans 
«  les  provinces  de  la  Judée  et  de  Samarie, 
«  excepté  les  Apôtres  qui  restèrent  à  Jérusa- 
«  lem  ».  Voyez.se  vérifier  l'une  après  l'autre 
les  prédictions  du  Seigneur  :  «  Vous  me  ren- 
«  drez  témoignage  à  Jérusalem,  dans  toute 
«  la  Judée,  dans  Samarie  et  jusqu'aux  exlré- 
«  mités  du  monde  a.  C'est  ce  qui  était  arrivé 
déjà  à  Jérusalem  ;  c'est  ce  qui  arrive  bien- 
tôt dans  la  Judée  et  dans  Samarie  ;  et  c'est 
pourquoi  les  fidèles  sont  dispersés  dans  la 
Judée  et  dans  le  pays  de  Samarie.  Voici  en 
effet  ce  que  disent  ensuite  les  Actes  :  «  Or, 
«  ceux  qui  avaient  été  dispersés,  traversant 
«  les  villes  et  les  bourgs,  annonçaient  la  pa- 
«  rôle  de  Dieu  » .  Que  les  Apôtres  y  soient  allés 
eux-mêmes,  après  avoir  appris  que  Samarie 
avait  reçu  la  parole  de  Dieu,  et  qu'ils  aient 
imposé  les  mains  aux  nouveaux  chrétiens, 
l'Ecriture  cous  le  dit  en  ces  termes  :  «  Or, 
«  Pierre  et  Jean,  ayant  annoncé  la  parole  de 
«  Dieu,  revenaient  à  Jérusalem,  et  en  passant 
«  ils  prêchaient  l'Evangile  à  un  grand  nom- 
«  bre  de  Samaritains  »,  Vient  ensuite  la  con- 
version de  cet  eunuque  qui,  s'en  retournant 
de  Jérusalem,  fut  baptisé  par  Philippe  ;  et 
voici  ce  qui  est  raconté  de  Philippe  lui-même: 
«  L'Ange  du  Seigneur  enleva  Philippe,  et 
«  l'eunuque  ne  le  vit  plus.  Or,  il  continua  sa 
«  route  plein  de  joie.  Pour  Philippe ,  il  fut 
0  transporté  à  Azotum.  Ayant  quitté  cette 
«  ville,  il  annonça  rEvangile  dans  toutes  les 
«  cités,  jusqu'à  ce  qu'il  fût  arrivé  à  Césarée  ^  » . 

'  A  et.  I,  II.  —  '  Id.  viii. 


Voilà  donc  l'Evangile  prêché  dans  toutes  les 
provinces  de  la  Judée  et  du  pays  de  Samarie. 
11  devait  l'être  ensuite  successivement  par 
toutes  les  nations,  selon  la  parole  du  Sei- 
gneur :  «  Et  jusqu'aux  extrémités  de  la 
0  terre  ».  Saul  est  donc  appelé  par  une  voix 
qui  vient  du  ciel,  de  persécuteur  il  devient 
prédicateur  de  l'Evangile,  et  à  son  sujet  le 
Seigneur  dit  à  Ananie:  «  Va,  car  il  est  pour 
(f  moi  un  vase  d'élection,  afin  qu'il  porte 
«  mon  nom  pour  être  glorifié  devant  les  na- 
«  lions  et  les  rois,  et  les  fils  d'Israël.  Car  je 
«  lui  montrerai  combien  il  aura  à  souffrir 
«  pour  mon  nom  ».  L'Eglise,  nous  le  voyons, 
est  donc  fondée  a  Jérusalem,  elle  est  répan- 
due dans  toute  la  Judée  et  dans  le  pays  de 
Samarie.  C'est  pourquoi  un  peu  plus  loin 
les  Actes  disent  formellement  :  «  Les  églises 
«  jouissaient  de  la  paix  dans  toute  la  Judée 
«et  la  Galilée  et  le  pays  de  Samarie;  elles 
«  étaient  entretenues  et  affermies  dans  la 
«  crainte  de  Dieu  et  remplies  de  la  conso- 
«  lation  de  l'Esprit-Saint  '  ».  Bientôt  après  on 
trouve  la  conversion  du  centurion  Corneille, 
qui  fut  baptisé  avec  tous  les  siens,  gen- 
tils non  circoncis.  Avant  cet  é\éneraent, 
Pierre  étant  en  prière,  eut.  une  vision  :  il  vit 
le  ciel  ouvert,  et  un  vase  lié  par  les  quatre 
extrémités  et  semblable  à  un  linge  bien  blanc 
où  se  trouvait  toute  espèce  de  quadrupèdes, 
d'animaux  et  d'oiseaux.  Et  il  entendait  une 
voix  qui  lui  disait:  «  Pierre,  lève-toi,  tue  et 
a  mange  ».  Mais  Pierre  répondit  :  «  Je  n'ai  ja- 
«  mais  rien  mangé  de  commun  ni  d'impur  ». 
Et  la  même  \oix  lui  dit  :«  Ce  que  Dieu  a  purifié 
0  ne  le  regarde  plus  comme  commun  ».  Or, 
que  cette  vision  signifie  les  nations  qui  doi- 
vent croire  en  Jésus-Christ,  ce  n'est  pas  de 
notre  part  une  simple  conjecture.  Car  l'Apô- 
tre lui-même  nous  assure  que  tel  est  le  sens 
de  ce  vase  qui  lui  fut  montré.  Eu  effet,  lors- 
qu'il fut  entré  dans  la  maison  où  se  trouvait 
Corneille,  et  qu'un  grand  nombre  d'honnnes 
s'y  furent  rassemblés,  il  leur  dit  :  «  Vous 
«  savez  fort  bien  que  c'est  pour  un  juif  un 
«  acte  abominable  que  de  s'unir  à  un  étran- 
«  ger  et  de  s'approcher  de  lui  ;  mais  Dieu  m'a 
«  montré  que  nous  ne  devrions  traiter  per- 
ce sonne  de  commun  et  de  souillé-  ».  C'est 
ainsi  qu'il  explique  cette  parole  qui  lui  fut 
dite  au  sujet  des  animaux  dont  ce  linge 
mystérieux  était  couvert  :  «  Ce  que  Dieu  a 

'  Act.  IX.  —  '  Id.  X. 


331 


LETTRE  AUX  CATHOLIQUES  CONTRE  LES  DONATISTES. 


a  purifié  ne  l'appelle  plus  commun  ».  Peut- 
on  ne  pas  voir  que  ce  vase  est  la  figure  de 
l'univers  que  remplissent  toutes  les  nations? 
Aussi  était-il  attaché  par  les  quatre  coins 
pour  désigner  les  quatre  parties  les  plus  célè- 
bres :  L'Orient  et  l'Occident,  l'Auster  et  l'A- 
quilon, dont  il  est  si  souvent  fait  mention 
dans  l'Ecriture.  Quant  à  Paul,  qui  fut  l'Apùtre 
des  gentils,  il  serait  trop  long  de  rappeler  les 
lieux  qu'il  parcourut,  en  prêchant  l'Evangile 
et  en  confirmant  dans  la  foi  les  églises  nais- 
santes. Quand  les  Juifs  lui  eurent  résisté  dans 
Antioche,  voici  ce  qu'il  leur  dit,  d'accord  avec 
Barnabe  :  «  C'est  à  vous  qu'il  fallait  d'abord 
«  annoncer  la  parole  de  Dieu.  Mais  puisque 
«  vous  l'avez  repoussée  et  que  vous  vous  êtes 
«jugés  indignes  de  la  vie  éternelle,  nous 
«  nous  tournons  du  côté  des  nations.  Car  tel 
c(  est  le  commandement  du  Seigneur  :  Je  t'ai 
«  établi  pour  être  la  lumière  des  nations,  et 
«  leur  salut  jusqu'aux  extrémités  de  la  terre  » . 
Et  il  ajoute  :  «  En  l'entendant,  les  nations 
0  reçurent  la  parole  de  Dieu,  et  tous  ceux  qui 
«  étaient  prédestinés  àla  vie  éternelle  crurent 
«  en  Jésus-Christ  '  o.  Les  Actes  rappellent  ici 
le  témoignage  d'isaïe  que  nous  avons  cité,  et 
d'après  lequel  le  Christ  doit  être  le  salut  du 
monde  entier  ^ 

CHAPITRE   Xli. 

CONTINUATION    DU    MÊME    SUJET. 

31.  Sans  parler  des  nations  qui  depuis  les 
Apôtres  ont  cru  en  Jésus-Christ,  et  se  sont 
réunies  à  l'Eglise,  dites-moi  comment  ont  péri 
au  milieu  des  troubles  de  l'Afrique  celles-là 
seulement  qui  sont  mentionnées  dans  les 
saints  livres,  dans  les  Actes,  dans  les  Epitres 
des  Apôtres,  dans  l'Apocalypse  de  saint  Jean, 
livres  que  nous  admettons  tous,  et  auxquels 
tous  nous  nous  soumettons.  Ces  églises,  nous 
en  constatons  l'existence  non  par  des  assein- 
biées  d'évéques  en  dispute,  non  par  les  actes 
des  tribunaux  ou  des  municipes,  non  par  des 
discussions  récentes,  mais  parles  lettres  cano- 
niques elles-mêmes.  L'Eglise  d'Antioche,  où 
\)0ur  la  première  fois  les  disciples  reçurent  le 
nom  de  chrétiens  %  comment  les  recrimina- 
ions  des  Africains  ont-elles  pu  la  faire  périr? 
Quel  vent  assez  impétueux  pour  propager  la 
l)este  dans  des  pays  si  lointains,  dans  des  pays 
où  l'on  ne  connaît  même  [)as  les  noms  de  ceux 

'  Acl.  XM,  11)-  IS.  —  '  Isa.  XLlx,  6.  —  '  Act.  XI,  2<j. 


qui  ont  donné  lieu  au  mal,  qui  lui  ont  donné 
naissance;  à  Athènes,  à  Iconium,  à  Lystres? 
Quel  vent  a  renversé  les  églises  fondées  par 
les  travaux  des  Apôtres?  et  à  la  fin  de  son 
épître  aux  Romains,  voici  ce  que  dit  l'Apô- 
tre et  le  Docteur  des  nations  :  «  Je  vous 
«  ai  écrit  avec  une  certaine  hardiesse,  comme 
«  pour  vous  remettre  tout  cela  en  mémoire,  à 
a  cause  de  la  grâce  que  Dieu  m'a  faite  d'être 
«  le  ministre  de  Jésus-Christ  parmi  les  na- 
«  fions,  en  prêchant  l'Evangile  de  Dieu,  afin 
V  que  foblation  des  gentils  soit  agréable  au 
«  Seigneur  et  sanctifiée  dans  l'Esprit-Saint. 
«  Je  me  fortifie  donc  en  Jésus-Christ  auprès 
«  de  Dieu.  Car  je  n'ose  rien  dire  de  mes 
('  œuvres  :  il  n'en  est  aucune  que  Jésus-Christ 
«  n'ait  accomplie  par  moi  pour  amener  les 
«  gentils  à  l'obéissance,  au  moyen  de  la  pa- 
«  rôle  et  des  actions,  par  la  puissance  des 
«  miracles  et  des  prodiges,  par  la  vertu  de 
«  l'Esprit-Saint;  en  sorte  que  j'ai  annoncé 
«  l'Evangile  du  Christ  depuis  Jérusalem  et 
«  les  environs  juscju'en  lUyrie  '  ».  Cherchez, 
ô  Donatistes,  si  vous  ne  le  savez  pas,  cherchez 
combien  il  y  a  de  lieux  où  il  faille  séjour- 
ner depuis  Jérusalem  et  ses  environs,  jus- 
qu'en Illyrie,  en  voyageant  par  terre.  Si  ce  sont 
autant  d'églises  distinctes,  dites-moi  comment 
les  dissensions  de  l'Afrique  ont  pu  les  faire 
périr.  Vous  lisez  les  épîtres  de  l'Apôtre  aux 
Corinthiens,  aux  Ephésiens,  aux  Philippiens, 
aux  Thessaloniciens,  mais  vous  vous  en  tenez 
là  ;  nous,  nous  les  lisons,  nous  y  croyons, 
nous  restons  en  communion  avec  les  Eglises 
auxquelles  ces  épitres  ont  été  adressées.  Quant 
à  la  Galatie,  ce  n'est  pas  une  seule  Eglise, 
mais  il  y  a  des  églises  sans  nombre  en  ce  pays. 
Entendez  aussi  en  quels  termes  saint  Paul 
salue  les  Corinthiens  :  «  Paul,  apôlrje  de  Jésus- 
ce  Christ,  par  la  volonté  de  Dieu,  et  Timothée, 
«  son  frère,  à  l'Eglise  de  Dieu  qui  est  à  Corin- 
«  the ,  avec  tous  les  saints  qui  sont  dans 
«  fAchaïe  ^».  Combien,  pensez-vous,  l'Achaïe 
comprenait-elle  d'Eglises?  Peut-être  ne  savez- 
vous  pas  où  se  trouve  l'Achaïe,  et  peut-être 
jugez-vous  d'une  province  si  peu  connue  de 
vous  avec  assez  de  témérité,  pour  dire  que 
nos  mutuelles  récriminations  font  fait  périr. 
El  tous  ces  pays  que  nomme  saint  Pierre  : 
le  Pont,  la  Galatie,  la  Cappadoce,  l'Asie,  la 
Bithynie*,  ne  sont-ils  pas  remplis  d'Eglises 
florissantes?  Saint  Jean  n'a-t-il  pas  écrit  à 

•  Rom.  XV,  1519.  —  =  Il  C^i.  1,  l.  -  '  I  Pierre,  i,  1. 


DE  L'UNIT?:  DE  L'ÉGLISE. 


335 


Smyrne,  à  Pergame,  à  Sardes,  à  Tiatyre,  à 
Pliiladeli)liie,  à  Laodicée,  qui  sont  autant 
d'Eglises  ^  ?  Nous  avons  déjà  parlé  d'Ephèse. 
Dites-moi  donc  où  ces  villes  sont  situées,  à 
quelle  distance  les  unes  des  autres  ?  Peut- 
être  en  étes-vous  encore  à  l'entendre  dire  ou 
à  le  lire  dans  quelque  livre.  Voyez  donc  par 
là  même  à  quelle  distance  elles  se  trouvent 
de  l'Afrique,  et  dites-nous  pourquoi  ces  villes 
que  vous  ne  connaissez  pas,  ces  villes  nom- 
mées dans  les  épîtres  des  Apôtres^  vous  avez 
la  sacrilège  témérité  de  les  accuser,  vous 
osez  dans  votre  folie  prétendre  que  nos  dis- 
putes les  ont  anéanties  1  Enfin,  je  sais  parfai- 
tement ce  que  disent  à  leur  sujet  les  livres 
canoniques;  mais  j'ignore  ce  que  vous  en 
dites  vous-même  :  que  ce  soient  là  autant 
d'Eglises  de  Jésus- Christ,  nous  le  lisons  dans 
ces  livres  que  vous  vénérez  comme  nous  ; 
par  ces  mêmes  livres  que  nous  vénérons 
aussi,  faites-nous  donc  voir  que  ces  Eglises 
n'existent  plus.  Voudriez-vous ,  je  vous  le 
demande,  que  nous  prêtions  l'oreille  à  tout  ce 
que  peuvent  dire  les  mauvaises  langues  contre 
ces  églises  que  l'Esprit  Saint  nous  a  recom- 
mandées, nous  a  appris  à  connaître  dans  les 
Ecritures,  contre  ces  églises  qui  sont  des 
membres  de  cette  Eglise  universelle  répan- 
due dans  le  monde  entier  ?  Vous  le  voudriez, 
je  le  sais  ;  mais  nous  ne  le  voulons  point.  De 
quel  côté  se  rencontre  la  justice,  vous  n'en 
doutez  pas;  mais,  vaincu  par  Tanimosité,  vous 
ne  voulez  pas  vous  laisser  vaincre  par  la 
vérité.  Je  vous  produis  les  saintes  Ecritures, 
je  vous  y  montre  les  Eglises,  désignées  en 
général  comme  remplissant  le  monde,  expri- 
mées chacune  par  son  nom.  Elles  n'ont  jamais 
su  ce  que  vos  ancêtres  ont  objecté  à  leurs  col- 
lègues, elles  n'ont  point  su  non  plus  quels 
hommes  ont  été  jugés  dans  cette  cause: 
comment  donc  ont-elles  pu  périr  ?  Voilà  les 
Ecritures  auxquelles  je  crois  ;  voilà  les  Eglises 
avec  lesquelles  je  suis  en  communion.  Là  où 
je  vous  montre  leur  noms,  faites-moi  voir 
aussi  leurs  crimes. 

32.  Que  si  vos  cris  et  vos  paroles  viennent 
d'autre  part,  pour  nous,  nous  aimons  mieux 
écouter  la  parole  que  notre  Pasteur  a  pro- 
noncée par  la  bouche  des  Prophètes,  par  sa 
propre  bouche  et  par  celle  des  Evangélisles  ; 
les  vôtres,  nous  n'en  voulons  point,  nous  n'y 
croyons  point,  nous  ne  les  acceptons  point. 

'  Apoe.,  I,  11. 


«  Mes  brebis»,  nous  ditle  divin  Pasteur,  «écou- 
«  tent  ma  voix  et  me  suivent*».  Or,  cette 
voix  qu'il  fait  entendre  au  sujet  de  son  Eglise 
n'est  point  obscure.  Si  l'on  ne  veut  s'égarer 
loin  du  troupeau,  il  faut  écouter  le  Pasteur, 
il  faut  le  suivre.  Son  fidèle  ministre,  le  Doc- 
teur des  nations  dans  la  foi  et  dans  la  vérité 
(car  c'est  au  nom  de  Jésu* qu'il  parlait),  tient 
ce  langage  :  «  Je  m'étonne  que  vous  ayez  si 
«  tôt  abandonné  celui  qui  vous  a  appelés  dans 
«  la  grâce  du  Christ  pour  suivre  un  autre 
«  évangile;  ou  plutôt,  vous  ne  suivez  pas  un 
«  autre  éxangile,  mais  on  vous  jette  dans  le 
«  trouble,  en  voulant  changer  l'Evangile  du 
«  Christ.  Mais  quand  même  nous  vous  an- 
«  noncerions,  quand  même  un  ange  du  ciel 
«  vous  annoncerait  autre  chose  que  ce  que 
«  nous  vous  avons  annoncé,  qu'il  soit  ana- 
«  thème.  Oui,  je  vous  le  répète,  si  quelqu'un 
«  vous  prêche  un  autre  évangile  que  celui  que 
«vous  avez  reçu,  qu'il  soit  anathème  ^  ».  11 
nous  est  annoncé  dans  l'Evangile  que  l'Eglise 
existera  par  toute  la  terre.  La  loi,  les  Pro- 
phètes et  les  psaumes  l'avaient  prédit,  au  té- 
moignage du  Seigneur  lui-même,  annonçant 
à  son  tour  que  cette  Eglise  commencera  par 
Jérusalem,  pour  se  répandre  ensuite  dans 
toutes  les  nations,  que  ses  Apôtres  lui  ren- 
draient témoignage  à  Jérusalem,  dans  toute 
la  Judée  et  la  Samarie,  et  jusqu'aux  extrémi- 
tés du  monde  :  c'est  ce  qu'il  prédit  en  mon- 
tant au  ciel.  Ces  paroles  ne  se  sont-elles  point 
réalisées  ?  Comment  elle  a  commencé  par  Jé- 
rusalem, comment  elle  s'est  ensuite  répandue 
dans  la  Judée  et  dans  la  Samarie  pour  rem- 
plir ensuite  toute  la  terre  où  elle  s'accroît 
tous  les  jours,  pour  occuper  jusqu'à  la  fin 
toutes  les  nations  où  elle  n'existe  pas  en- 
core, les  saintes  Ecritures  nous  le  montrent. 
Quiconque  annonce  un  autre  Evangile,  qu'il 
soit  analhème. 

CHAPITRE  XIII. 

réponse  a  cette  objection  des  donatistes  : 
«  les  promesses  divines  se  sont  réalisées  , 
«  l'Église  s'est  répandue  dans  le  monde, 
a  MAIS  ensuite  l'univers  a  apostasie». 

Or,  dire  que  l'Eglise  a  péri  dans  le  monde 
entier,  qu'elle  n'existe  plus  que  dans  l'Afrique 
et  dans  le  parti  de  Donat,  n'est-ce  pas  annon- 
cer un  autre  évangile?  Donc,  anathème  à  ceux 

»  Jean,  x,  27.  —  '-  Gai.  i,  6-9. 


330                      LETTRE  AUX  CATHOLIQUES  CONTRE  LES  DOXATISTES. 

qui  tiennent  ce  langage!  Ou  bien,  qu'ils  jus-  «  péchés  sera  annoncée  par  toute  la  terre,  à 
tilient  leur  assertion  par  les  Ecritures,  et  alors  «  commencer  par  Jérusalem  ».  Qu'ils  ajoutent 
l'anatlième  sera  levé.  foi  aux  paroles  qu'il  prononça  en  dernier 
33.  «  Nous  la  justifierons  »  ,  disent-ils.  lieu,  au  moment  de  monter  au  ciel  :  «  Vous 
«Enoch  fut  le  seul  d'entre  les  hommes  (jui  «me  rendrez  témoignage  à  Jérusalem,  et 
«  plût  à  Dieu,  et  il  fut  transporté  loin  de  la  «  clans  toute  la  Judée,  et  dans  la  Samarie,  et 
«terre*;  et  ensuite,  quand  le  déluge  eut  «juscju'aux  extrémités  de  la  terre  •  ».  llegar- 
«  inondé  la  terre,  «Noé  seul  avec  son  é[)ouse,  dons  comme  vrais  les  passages  qu'ils  citent  et 
a  ses  fils  et  ses  brus,  mérita  d'être  sauvé  dans  ceux  que  nous  citons,  et  il  n'y  aura  plus  entre 
c  l'arche*».  Ils  ajoutent  aussi  que  «Loth  seul  nous  aucune  discussion.  Car  leurs  textes  ne 
«  avec  ses  filles  furent  délivrés  de  l'embrase-  contredisent  point  les  nôtres,  les  nôtres  ne 
«  ment  de  Sodomc».  Ils  disent  encore  que  «du  contredisent  point  les  leurs.  «Nous  nous  en 
«  temps  d'Abraham,  d'Isaac  et  de  Jacob,  un  «  rapportons  à  vos  textes  »,  disent-ils,  «nous 
«  petit  nombre  seulement  fuient  agréables  à  «reconnaissons  qu'ils  se  sont  vérifiés;  mais 
«  Dieu,  quand  la  terre  entière  était  asservie  à  «  ensuite  l'univers  a  apostasie,  et  il  n'est  plus 
«  l'idolâtrie  ».  Ils  rappellent  enfin  que  «  le  «  resté  d'Eglise  que  la  communion  de  Donat». 
«  peuple  d'Israël  s'étant  multiplié,  du  temps  Qu'ils  nous  le  montrent  donc  dans  les  Ecri- 
«  des  rois,  dans  cette  terre  promise  distribuée  tures,  comme  ils  nous  y  montrent  ce  qui  est 
«  aux  douze  tribus,  il  y  en  eut  dix  (]ui  se  sépa-  raconté  d'Enoch,  de  Noé,  d'Abraham,  d'Isaac 
a  rèrent  et  furent  livrées  au  serviteur  de  Sa-  et  de  Jacob,  et  de  ces  deux  tribus  qui  seules 
«  lomon;  que  deux  seulement  restèrent  fidèles  demeurèrent  fidèles  après  le  schisme  des  dix 
«  au  fils  de  Salomon  pour  former  le  royaume  autres,  et  des  douze  Apôtres  qui  n'imitèrent 
«  de  Jérusalem  ^  De  même  en  notre  temps»,  point  l'apostasie  des  disciples;  oui,  qu'ils 
disent-ils,  «  le  monde  tout  entier  a  apostasie  ;  nous  le  montrent,  et  nous  ne  faisons  plus 
«  il  n'y  a  que  nous  qui,  comme  les  deux  tribus,  aucune  résistance.  Mais  si,  au  lieu  de 
«soyons  restés  dans  le  temple,  c'est-à-dire  nous  le  montrer  dans  les  livres  saints ,  ils 
«  dans  l'Eglise.  Et  Notre-Seigneur  Jésus-Christ  s'évertuent  à  nous  le  persuader  par  leurs 
«  n'était-il  pas  suivi  d'un  grand  nombre  de  chicanes,  eh  bien  !  je  crois  ce  que  je  lis  dans 
«  disciples?  Soixante-douze  le  quittèrent,  et  les  Ecritures,  et  non  pas  ce  que  me  disent 
«  les  douze  Apôtres  seulement  demeurèrent  des  hérétiques  sans  autorité.  Ils  croient  de- 
«  avec  lui».  C'est  par  ces  exemples  et  d'autres  voir  se  comparer  aux  deux  tribus  qui  res- 
semblables  que  les  hérétiques  s'efforcent  de  tèrent  fidèles  au  fils  de  Salomon  :  qu'ils 
justifier  leur  petit  nombre  et  qu'ils  ne  cessent  lisent,  et  ils  se  repentiront  de  l'avoir  fait, 
de  s'élever  contre,  les  saints  qui  sont  dans  Voici  en  effet  comment  l'Ecriture  parle  de 
l'Eglise,  dans  cette  multitude  répandue  dans  ces  deux  peuples.  Celui  qui  entoure  Jérusa- 
l'univers  entier.  Mais  voici  la  question  que  leni  est  appelé  Juda;  celui,  bien  [)lus  iiom- 
je  leur  adresse  :  «  Si  (ce  qu'à  Dieu  ne  plaise)  breux,  qui  s'est  rallié  au  serviteur  de  Salo- 
«  je  ne  voulais  pas  regarder  comme  vrais  les  mon  ,  est  nommé  Israël.  Que  disent  les 
«  exemples  que  vous  me  citez,  comment  me  Prophètes  à  leur  sujet?  Juda,  selon  eux,  n'est- 
«  convaincriez-vous  ?  »  N'est-ce  point  par  les  il  point  pire  qu'Israël?  Israël,  disent-ils,  qui 
Saintes  Ecritures,  où  ces  textes  sont  si  clairs,  a  quitté  le  Seigneur,  est  justifié  par  les  pé- 
qu'après  avoir  admis  ces  livres  comme  ins-  chés  de  Juda  qui  a  prévariqué  ^  ;  c'est-à-dire, 
pires,  il  faut  admettre  aussi  comme  vrais  tous  Juda  est  si  coupable,  que  l'on  peut,  en  corn- 
ées passages?  Or,  si  je  suis  forcé  d'ajouter  foi  à  paraison,  donner  à  Israël  le  nom  de  juste, 
ces  faits  parce  qu'ils  sont  écrits  dans  des  livres  Toutefois,  ni  les  péchés  de  l'un  ni  les  péchés 
où  je  ne  dois  point  trouver  le  mensonge,  pour-  de  l'autre  n'ont  pu  nuire  aux  justes  qui  se 
quoi  ne  croient-ils  pas  eux-mêmes  à  ces  écrits,  trouvaient  dans  Israël  ou  dans  Juda.  Car  dans 
quand  il  s'agit  de  cette  Eglise  répandue  par  ce  peuple  qu'ils  citent  comme  un  exemple  de 
tout  l'univers?  Nous  admettons  tous  les  pas-  perdition,  dans  Israël,  n'apercevons-nous  j)as 
sages  qu'ils  nous  citent.  Qu'à  leur  tour  ils  de  saints  prophètes?  C'est  là  que  se  trouvait 
croient  ce  que  dit  le  Seigneur  :  «  La  pénitence  l'illustre  Elle,  i)0ur  ne  point  parler  des  autres, 
«  sera  prêchée  en  mon  nom,  la  rémission  des  Elie  auquel  il  fut  dit  :  «  Je  me  suis  réservé 

'  Oeu.  V,  i;4.  —  =  Id.  \ii,  1.  —  »  lU  Kois,  ai,  U-13.  »  Luc,  xiiv,  44-5;  ;  Aci.  i,  if,  U.  —  -  Eiécli.  xvi,  51. 


DE  L'UiNITÉ  DE  L'ÉGLISE. 


337 


«  sept  mille  hommes  qui  n'ont  point  courbé 
«  le  genou  devant  Baal  '  ».  Donc,  cette  por- 
tion du  peuple  ne  doit  point  être  traitée  d'hé- 
rétique. Dieu  ,  en  effet  ,  avait  ordonné  la 
séparation  de  ces  tribus,  non  pour  diviser  la 
religion,  mais  pour  diviser  le  royaume,  et  se 
venger  ainsi  du  royaume  de  Juda.  Or,  Dieu 
n'ordonne  jamais  ni  le  schisme  ni  l'iiérésie. 
Dans  le  monde,  il  est  vrai,  la  plupart  du 
temps  les  royaumes  sont  divisés;  il  n'en  est 
pas  ainsi  de  l'unité  chrétienne,  puisque  dans 
l'une  et  l'autre  partie  du  monde  se  trouve 
l'Eglise  catholique. 

34.  Si  j'ai  cru  devoir  parler  ici  de  Juda  et 
d'Israël,  c'est  pour  montrer  aux  Donalistes 
que  les  justes  placés  au  milieu  des  impies 
sont  à  l'abri  des  reproches  dirigés  contre  les 
peuples  eux-mêmes  à  cause  de  la  multitude 
des  impies;  qu'ils  doivent  par  conséquent 
cesser  de  recueillir  comme  autant  de  témoi- 
gnages en  leur  faveur,  les  menaces  des  Pro- 
|)hètes  ou  du  Seigneur  lui-même,  ou  des 
évangélistes  contre  la  zizanie  ou  contre  la 
paille  répandue  dans  l'univers.  La  plupart  du 
temps,  en  effet,  la  parole  de  Dieu  s'adresse  à 
ces  sectes  impies  et  tumultueuses,  qui  ne  font 
pas  même  partie  de  l'Eglise ,  qui  en  con- 
servent pourtant  les  sacrements  et  se  donnent 
par  là  une  apparence  de  piété,  sans  en  avoir 
la  réalité,  comme  dit  l'Apôtre  :  «  Ils  ont  l'ap- 
«  parence  de  la  piété,  mais  ils  en  rejettent  la 
«  vertu  ^  »  ;  elle  blâme  ces  sectes,  comme  si 
tous  les  chrétiens  en  faisaient  partie  et  que 
tous  fussent  corrompus.  Dieu  nous  avertit  par 
là  qu'il  a  en  vue  le  nombre  des  impies,  quand 
il  dit  :  «  Tous  »  ;  (lu'il  veut  parler  de  tous  les 
fils  de  la  géhenne,  dont  il  a  prévu  le  nombre. 
Ils  sont  donc  bien  maladroits  ou  bien  per- 
fides, en  s'appuyant  sur  des  textes  de  l'Ecri- 
ture qui  ont  rapport  soit  aux  méchants  mêlés 
avec  les  bons  jusqu'à  la  fin,  soit  à  la  dévasta- 
tion du  pays  des  Juifs,  et,  en  les  appliquant  à 
contre-sens  à  l'Eglise  de  Dieu,  qui,  à  les  en- 
tendre, aurait  disparu  de  l'univers  et  se  serait 
anéantie.  Qu'ils  cessent  de  mettre  en  avant  de 
pareils  textes,  s'ils  veulent  répondre  à  cette 
lettre.  En  disant  que  l'Eglise  est  répandue 
dans  tout  l'univers,  nous  ne  prétendons  point 
que  les  bons  participent  seuls  à  ses  sacre- 
ments ,  à  l'exclusion  des  méchants  ;  nous 
croyons  même  que  les  méchants  sont  en  plus 
grand  nombre,  et  que  les  justes  sont  peu 

'  m  Rois,  XIX,  18.  —  =  11  Tim.  m,  5. 

S.  AcG.  —  Tome  XV. 


nombreux  en  comparaison,  bien  que,  absolu- 
ment parlant,  ils  forment  à  eux  seuls  un 
nombre  considérable. 

CHAPITRE  XIV. 

LE   MÉLANGE    DES   MÉCHANTS   AVEC     LES    BONS    NE 
DÉTRUIT    PAS   l'église.   LES   SAINTES  ÉCRITL'UES 

NOUS  l'enseignent. 

35.  Nous  avons  d'innombrables  témoi- 
gnages, et  du  mélange  des  méchants  avec  les 
bons  dans  la  participation  aux  sacrements, 
(dès  le  principe,  en  effet.  Judas,  le  traître,  fut 
mêlé  avec  les  onze  Apôtres  fidèles),  et  du  petit 
nombre  des  bons  en  comparaison  de  celui  des 
méchants,  et  aussi  de  la  multitude  des  bons 
considérée  en  elle-même.  J'en  cite  quelques- 
uns  seulement.  Je  lis  dans  le  Cantique  des 
cantiques  ce  texte  qui,  de  l'aveu  de  tous  les 
chrétiens,  se  rapporte  à  la  sainte  Eglise  : 
«  Comme  le  lis  s'élève  au  milieu  des  épines, 
«  ainsi  celle  qui  est  proche  de  moi  s'élève  au 
«  milieu  des  filles  ^  ».  Ces  épines  dont  parle 
l'Ecriture,  n'est-ce  point  la  perversité  de  leurs 
mœurs?  Et  si  elle  emploie  cette  expression  : 
«  Les  filles  »,  n'est-ce  point  que  les  pécheurs 
participent  aux  mêmes  sacrements?  Le  pro- 
phète Ezéchiel  voit  aussi  certains  hommes  mar- 
qués au  front,  pour  ne  pas  être  enveloppés  dans 
la  ruine  des  méchants,  et,  à  leur  sujet,  Dieu 
s'exprime  en  ces  termes  :  «Ceux  qui  gémissent 
«  et  s'affligent  des  péchés  et  des  iniquités  que 
«  mon  peuple  commet  au  milieu  d'eux  ^  ».  Il 
ne  l'appellerait  jioint  son  peuple,  ce  peuple 
qui,  par  son  ordre,  doit  être  bientôt  anéanti, 
à  la  réserve  d'un  petit  nombre,  s'il  n'était  le 
dépositaire  de  ses  promesses.  Que  dit  encore 
le  Seigneur  au  sujet  de  la  zizanie  que  Ton  a 
semée  dans  le  champ  du  père  de  famille  ? 
«  Laissez  croître  l'un  et  l'autre  jusqu'à  la 
«  moisson  ».  «  L'un  et  l'autre  »,  c'est-à-dire  le 
froment  et  la  zizanie.  La  moisson,  ainsi  que 
le  Sauveur  l'explique  lui-même,  c'est  la  fin 
des  siècles;  le  champ  où  l'on  a  semé  le  fro- 
ment et  l'ivraie,  c'est  le  monde.  Il  faut  donc 
que  l'un  et  l'autre  croissent  dans  le  monde 
jusqu'à  la  fin  des  siècles.  Il  ne  leur  est  donc 
plus  permis  de  supposer  ni  d'affirmer,  comme 
ils  le  font,  qu'il  n'y  a  plus  de  justes  dans  le 
monde,  et  qu'il  n'en  reste  que  dans  le  seul 
parti  de  Donat.  Ils  s'insurgent,  en  efiet,  contre 
celte    parole    si  claire  du  Sauveur  :    «  Le 


'  Cant.  II,  2.  —  *  Ezéch,  ix,  4. 


22 


338  LETTRE  AUX  CATHOLIQUES  CONTRE  LES  DONATISTES. 

«  champ,  c'est  le  monde  »  ;  et  contre  cette  veront-ils  pas  à  l'appui  de  notre  assertion  ! 
autre  parole  :   «  Laissez-les  croître  l'un  et  Pourquoi  Dieu  promet -il  à  Abraham    une 
«l'autre  jusqu'à  la  moisson  »;  et  encore  :  postérité  aussi  nombreuse  que  les  étoiles  du 
«  La  moisson,  c'est  la  fin  des  siècles  ».  Voici  ciel  et  que  les  grains  de  sable  de  la  mer'  ? 
une  aulre  parabole  qui  nous  fait  comprendre  N'est-ce   pas   pour  faire  entendre  que  cette 
très-bien  aussi  le  mélange  des  bons  et  des  postérité  sera  innombrable?  L'Apôtre  ne  nous 
méchants  dans  la  participation  aux  mêmes  sa-  le  dit-il  pas  en  ces  termes  :  o  11  s'agit  de  la 
crements  ;   c'est  le  Seigneur  lui-même  qui  «posléiité  d'Isaac;   dans  cette   postérité  ne 
l'énonce  et  qui  rexpli(|ue  :  a  Le  royaume  des  «  sont  point  compris  les  enfants  selon  la  chair, 
«  cieux  est  semblable  à  un  filet  que  l'on  a  jeté  «  mais  les  fils  de  la  promesse  *  ?  »  Que  signi- 
«  à  la  mer  et  qui  a  rassemblé  toute  sorte  de  fient  ces  autres  paroles  :  «  Les  fils  de  la  femme 
«  poissons.   Lorscju'il  a  été  rempli,  les  pé-  «  abandonnée  sont  [)lus  nombreux  que  ceux 
0  clieurs  l'ont  retiré  sur  le  rivage  ;  et,  s'élant  «  de  la  femme  qui  a  un  mari^?»  Et  celles-ci  : 
«  assis,  ils  ont  choisi  les  meilleurs  qu'ils  ont  «  Beaucoup  viendront  de  l'Orient  et  de  l'Oc- 
«  placés  dans  leurs  vases  ;  quant  aux  mau-  «  cident,  et  s'assiéront  avec  Abraham,  Isaac 
«  vais,  ils  les  ont  jetés  hors  du  filet.  Il  en  sera  «  et  Jacob,  dans  le  royaume  des  cieux  ;  et  les 
«de  même  à  la  fin  des  siècles  :  les   anges  «fils  du  royaume  iront  dans  les  ténèbres 
«viendront,  et  ils  sépareront  les  méchants  «  extérieures^?»  Ce  sont  les  Juifs  impies.  Que 
«d'avec  les  justes,  et  ils  les  jetteront  dans  signifient  encore  ces  paroles  de  l'Apôtre  : 
«  la  fournaise  :  là  il  y  aura    pleur  et  grin-  «  Afin  qu'il  nous  purifiât  et  se  fît  en  nous  un 
«cément  de  dents  *  ».   Les  bons   ne    s'ef-  «  peuple  riche,  ardent  à  pratiquer  les  bonnes 
fraient  donc  point  de  leur  mélange  avec  les  «  œuvres  °  ?  »  Pourquoi  l'Apocalypse  compte- 
méchants  ;  ce  n'est  point  pour  eux  un  motif  t-elle  par  millions  les  justes  de   l'Eglise^? 
de  rompre  les  filets,  ni  de  sortir  de  l'unité  ;  Vous  le  voyez  donc,  tour  à  tour  il  est  parlé 
ils  aiment  mieux  laisser  participer  aux  mêmes  du  grand  nombre  et  du  petit  nombre  des 
sacrements  des  hommes  qui  n'a[)partiennent  justes.  C'est  que  considérés  en  eux-mêmes  ils 
pas  au  royaume  des  cieux.  Lorsqu'ils  auront  sont  nombreux;  en  comparaison  des  impies, 
atteint  le  rivage,  c'est-à-dire  quand  ils  seront  leur  nombre  est  fort  restreint, 
arrivés  à  la  fin  des  siècles,  alors  se  fera  la  sé- 
paration, et  le  juge  sera  non  point  l'homme  CHAPITRE  XV. 

avec  sa  témérité,  mais  Dieu  lui-même  avec         explication  de  certains  textes  objectés 
son  infaillible  justice. 

36.  Quant  au  petit  nombre  des  bons,  le 
Seigneur  en  parle  clairement  dans  ce  passage  :         37.  «  C'est  de  nous  qu'il  a  été  dit  »,  ajoutent 

«  Entrez  par  la  porte  étroite.  Qu'elle  est  large,  les  Donatistes  :  «  Les  derniers  seront  les  pre- 

«  qu'elle  est  spacieuse  la  voie  qui  mène  à  la  «miers''.   L'Evangile   fut  prêché  bien   tard 

«  perdition!  qu'elle  est  étroite  la  porte,  qu'elle  «  en  Afrique,  et  c'est  pourquoi  on  ne  trouve 

«  est  resserrée  la  voie  qui  mène  à  la  vie,  et  «.nulle  part  dans  les  épîtres  des  Apôtres  que 

«  qu'il  y  en  a  peu  qui  y  entrent-!  »  C'est  nous  «  l'Afrique  ait  embrassé  la  foi.  Quant  aux 

qui  sommes  ce  petit  nombre,  disent  les  Do-  «  Orientaux  et  aux  autres  nations  qui  sont 

nalistes  ;  l'univers  entier  a  péri,  seuls  nous  «  mentionnées  dans  les  livres  saints  comme 

sommes  restés  dans  ce  petit  nombre  auquel  «ayant  cru  à  TEvangile,  il  a  été  dit  à  leur 

le  Seigneur  adresse  des  éloges.  S'ils  se  font  «  sujet  :  Les  premiers  seront  les  derniers , 

gloire  d'être  peu  nombreux,  nous  leur  oppo-  «  parce  qu'ils  devaient  abandonner  la  vriae 

sons  les  Rogatistes  et  les  Maximianistes,  qui  «  foi  ».  N'est-ce  point  là  cette  ruse  des  héré- 

se  sont  séparés  d'eux  et  qui  leur  sont  infé-  tiques  contre  laquelle  il  faut  se  tenir  en  garde? 

rieurs  en  nombre.   Mais  en  louant  le  petit  Ils  veulent  détourner  de  leur  sens  les  paroles 

nombre,  le  Seigneur  a  en  vue  de  le  comparer  de  Dieu  qui  ont  en  vue  la  vérité  pour  les  faire 

avec  la  multitude  des  méchants.  L'Ecriture  servir  à  la  perversité  de  leurs  cœurs.  Ce  texte, 

ne  parle-t-elle  pas  de  la  multitude  des  bons  en  effet,  pourquoi  ne  pas  l'entendre  des  Juifs 

considérée  en  elle-même?  Qu'ils  lisent  les  qui,  après  avoir  été  les  premiers  sont  devenus 
livres  saints  !  Que  de  témoignages  ne  trou-  ,  ...         ,     .  x,  „ 

°       °  '  Gen.  XV,  5  ;  xxii,  i7.  —  '  Rom.  ix,  7.  -  '  Isa.  Liv,  1.  —  '  Malt. 

'  .\;att.  xiii,  2i-jU.  —  =  ia.  va,  13,  11.  VIII.  i;,  12.  •—  '  Tite,  ir,  U.  —  '  Apoc.  v,  11.  —  ■"  Mitt.  xx,  16. 


PAR  LES   HERETIQUES. 


DE  L'UNITÉ  DE  L'ÉGLISE. 


339 


les  derniers,  et  des  Gentils  qui  après  avoir  été 
les  derniers  sont  devenus  les  premiers?  Cette 
interprétation,  quand  même  je  ne  pourrais  la 
justifier  par  aucun  document  positif,  doit 
suffire  à  tout  lecteur  sensé,  car  elle  montre 
du  moins  que  les  Donatistes  n'ont  rien  allégué 
de  certain,  rien  dont  on  ne  puisse  douter  avec 
fondement.  Disons  qu'il  ne  s'agit  ici  ni  des 
Juifs,  ni  des  Gentils;  mais  plusieurs  nations 
barbares  ont  embrassé  la  foi  chrétienne  même 
après  l'Afrique  ;  il  est  donc  certain  que  l'A- 
frique ne  tient  pas  le  dernier  rang  parmi  les 
nations  converties.  Ajoutez  à  cela  que  le  Sei- 
gneur lui-même  nous  explique  le  sens  de  ses 
paroles,  et  ferme  ainsi  la  bouche  aux  calom- 
niateurs. Il  s'adresse  en  effet  aux  Juifs,  qui 
lui  diront  un  jour  :  «  Vous  avez  enseigné  sur 
«  nos  places  publiques.  Vous  verrez  »,  dit-il, 
«  Abraham,  Isaac,  Jacob  et  tous  les  Prophètes 
«  dans  le  royaume  de  Dieu ,  et  vous,  vous 
«  serez  chassés  dehors;  les  peuples  viendront 
«  de  l'Orient,  de  l'Occident,  de  l'Aquilon  et 
«du  Midi,  et  ils  prendront  place  dans  le 
«royaume  de  Dieu;  et  les  premiers  seront 
«  les  derniers,  et  les  derniers  seront  les  pre- 
a  miers  *  » .  Comment  contredire  une  expli- 
cation si  précise? 

38.  Ils  disent  encore  qu'il  s'agit  de  «  l'apos- 
«  tasie  de  l'univers  dans  ces  paroles  du  Sau- 
ce veur  :  Quand  le  Fils  (de  l'homme  viendra, 
«  pensez-vous  qu'il  trouve  encore  de  la  foi 
«  sur  la  terre  ^?  »  Selon  nous,  Jésus-Christ  a 
voulu  parler  ou  bien  de  la  perfection  même 
de  la  foi,  si  difficile  aux  hommes,  que  les 
saints  les  plus  admirables.  Moïse  lui-même  \ 
ont  parfois  hésité  ou  ont  pu  hésiter  ;  ou  bien 
il  a  voulu  parler  de  la  multitude  des  impies 
et  du  petit  nombre  des  justes.  C'est  pourquoi 
le  Seigneur  semble  exprimer  quelque  doute. 
Il  ne  dit  pas  en  effet  :  Quand  le  Fils  de 
l'homme  viendra,  il  ne  trouvera  plus  de  foi 
sur  la  terre  ;  mais  :  «  Pensez-vous  qu'il 
a  trouve  encore  de  la  foi  ?  »  Lui  qui  sait  tout 
et  prévoit  tout  ne  pouvait  douter  dé  rien  ; 
cette  manière  de  dire  se  rapporte  à  nos  pro- 
pres doutes;  à  la  vue  des  scandales  qui  se 
multiplieront  à  la  fin  des  siècles,  la  faiblesse 
humaine  tiendra  ce  langage.  Aussi  lisons- 
nous  dans  les  psaumes  :  «  Mon  âme  s'est 
«  endormie  à  cause  de  l'ennui  ;  fortifiez-moi 
«  par  vos  paroles*  ».  Pourquoi  :  «Mon  âme 


«  s'est  endormie  à  cause  de  l'ennui  »,  sinon 
parce  que  le  Seigneur  a  dit  :  «  L'iniquité  s'est 
«  multipliée,  c'est  pourquoi  la  charité  d'un 
«  grand  nombre  se  refroidira?  »  Et  pourquoi 
encore  :  «  Fortifiez-moi  par  vos  paroles  », 
sinon  à  cause  de  la  sentence  prononcée  par 
le  Seigneur  :  «  Celui  qui  aura  persévéré  jus- 
«  qu'à  la  fin  sera  sauvé  '?  »  L'iniquité,  en  se 
multipliant,  refroidira  donc  la  charité  dans 
bien  des  cœurs;  comme  aussi,  dans  le  monde 
entier,  il  s'en  trouvera  qui,  en  persévérant 
jusqu'à  la  fin,  seront  sauvés.  «  Car  »,  dit  le 
Seigneur,  «  laissez  croître  l'un  et  l'autre  jus- 
«  qu'à  la  moisson  »  ;  et  encore  :  «  La  moisson 
c(  est  la  fin  des  siècles,  et  le  champ  est  le 
«  monde  ^  ».  Ecoutez  encore  la  voix  de  la 
faiblesse  humaine  :  «  Sauvez-moi,  Seigneur, 
«  parce  qu'il  n'y  a  plus  de  sainteté  et  que  la 
«  vérité  a  diminué  parmi  les  hommes  ».  xMais 
pourtant,  au  milieu  d'eux  il  y  a  les  fidèles, 
qui  ne  forment  qu'un  cœur  et  qu'une  âme, 
et  qui  s'écrient  :  «  Sauvez-moi,  Seigneur  !  » 
L'homme,  en  effet,  qui  pousse  ce  cri  :  «  Sau- 
«  vez-nioi,  Seigneur  »,  se  compose  de  plu- 
sieurs; c'est  pourquoi  il  est  dit  peu  après  : 
«  A  cause  de  la  misère  des  indigents  et  des 
«  gémissements  des  pauvres,  je  me  lèverai 
«  maintenant,  dit  le  Seigneur  ».  Un  peu  plus 
loin  encore  il  est  dit  au  pluriel  :  «  Vous  nous 
«  sauverez  et  vous  nous  protégerez  éternelle- 
«  ment  contre  cette  génération  ^  ».  De  quelle 
génération  s'agit-il,  sinon  de  celle  dont  il  est 
question  plus  haut  :  «  11  n'y  a  plus  de  sainteté, 
«  et  la  vérité  est  diminuée  parmi  les  hommes?» 
Les  deux  générations  doivent  exister  ensemble 
dans  le  monde  entier  jusqu'à  la  fin  :  «  Car  », 
dit  le  Seigneur,  «  laissez  l'un  et  l'autre  croître 
«  jusqu'à  la  moisson  »  ;  et  encore  :  «  Le  champ 
«  est  le  monde  ;  la  moisson  est  la  fin  des  siè- 
«  clés  ».  Cet  homme  unique,  qui  est  le  corps 
du  Christ ,  composé  d'un  grand  nombre 
d'hommes,  sera  transporté  au  ciel,  comme 
Enoch,  qui  plut  au  Seigneur*;  il  sera  délivré, 
comme  Lolh,  de  l'embrasement  de  Sodome^, 
et  comme  Noé,  du  déluge  ^  Il  éprouve  la  mi- 
sère des  indigents  et  gémit  de  sa  pauvreté, 
parce  que  l'ennui  accable  pour  ainsi  dire  son 
âme  de  sommeil,  lorsqu'il  demande  à  Dieu  de 
le  fortifier  par  sa  parole.  Or,  il  fait  connaître 
dans  ce  psaume  la  cause  de  son  ennui  : 
«  L'ennui  »,  dit-il,  s'est  emparé  de  moi,  parce 


'  Luc,  xm,  26-30.  —  '  Id.  xviK,  8. 
cxvui,  28. 


'  Deut.  xxxji,  51.  —  »  Ps.  •-  Matt.  xxiv,  12,  13.—  '  Id.  xili,  30,  39,  38.—  "  Ps.  xi,  2,  6,  8.— 

*  Gen.  V,  24.  —  '  Id.  xix,  12.  —  '  Id.  vu,  1. 


3.0         LETTRE  Al'X  CATHOLIQUES  CONTRE  LES  DONATISTES. 

«  que  les  pécheurs  onl  abandonné  la  loi  '  ».  iluns  certaines  partiesde  la  terre  se  sontséparés 
L'ennui  lui  serre  le  cœur,  et  il  pousse  des  cris,  de  la  conununiun  de  l'univers  entier,  d'entier 
Mais  où  est-ce  qu'il  crie?  «Des  extrémités  de  leurs  cœurs  de  cette  \aine  et  orgueilleuse 
«  la  terre  »,  dit-il,  «j'ai  crié  vers  toi,  tandis  pensée,  qu'ils  étaientlesseuls  justes,  que  tous 
0  que  mon  cœur  était  dans  l'angoisse  ^  ».  Ce  les  autres  peuples  dont  se  composait  l'Eglise, 
n'est  pas  seulement  quand  il  endure  des  avaient  abandonné  la  foi.  C'est  pourquoi 
tourments  cor|)orels  qu'il  souffre  persécution  l'Evangéliste  ajoute  aussitôt  :  «  Or,  il  dit  à 
pour  la  justice;  il  n'est  pas  toujours  afilifié  «  quelques-uns 'qui  se  croyaient  justes,  et  qui 
dans  son  corps;  mais  un  tourment  qu'il  ne  «méprisaient  les  autres,  celle  parabole  ». 
cessera  d'endurer  tant  que  l'iniquité  n'aura  C'est  la  parabole  du  Pharisien  et  du  Publicain 
point  disparu,  c'est  le  tourment  du  cœur,  priant  tous  deux  dans  le  temple  *,  figures  de 
c'est  cet  ennui  que  lui  causent  les  pécheurs  l'orgueilleux  qui  se  glorifie  de  ses  bonnes 
en  s'écarlant  de  la  loi  divine.  Loth,  en  effet,  œuvres,  etderhumble  qui  confesse  ses  péchés, 
n'était  pas  exempt  de  persécutions  dans  So-  Que  les  Donatistes  cessent  donc,  s'ils  veulent 
dôme,  où  cependant  personne  ne  lui  faisait  répondre  à  cette  lettre,  de  nous  alléguer  ces 
souffrir  de  mauvais  traitements  dans  son  témoignages,  que  nous  citons  avec  eux,  et  qui 
corps  ;  mais  les  actes  que  commettaient  sous  ont  rapport  soit  à  la  perte  des  Juifs,  soit  à  la 
ses  yeux,  les  paroles  que  proféraient  à  ses  zizanie,  ou  à  la  paille,  ou  aux  mauvais  pois- 
oreilles  les  nombreux  partisans  de  l'iniquité,  sons  du  monde  entier.  Nous  avons  établi  par 
tourmentaient  cet  homme  juste  ^  C'est  de  lui  des  témoignages  manifestes  la  diffusion  de 
que  l'Apôtre  a  dit  :  «  Tous  ceux  qui  veulent  l'Eglise  par  tout  l'univers  ;  c'est  à  eux  de  pro- 
«  vivre  avec  piété  dans  le  Christ  souffriront  duire  à  leur  tour  des  textes  où  il  soit  prédit 
0  persécution».  Quel  est  le  langage  de  l'Apôtre  clairement  que  toutes  les  autres  nations  ont 
au  sujet  de  ceux  qui  abandonnent  la  loi  de  perdu  la  foi,  que  l'Afrique  seule  l'a  conservée 
Dieu?  (Et  c'est  d'eux  que  dit  le  corps  de  avec  les  pays  où  elle  a  envoyé  des  évèques. 
Jésus-Christ  :  «  J'ai  vu  les  insensés,  et  je  suis 

«  tombé  en  langueur*  b.)   «  Les  méchants»,  CHAPITRE  XVL 
dit-il,   «  les  criminels  iront  de  pire  en  pire, 
«  ils  s'égareront  et  entraîneront  les  autres 

«  dans  leur  erreur  ^  ».  Mais  ces  deux  généra-  _ 

,.                            .,               ,  .             .■    1      p              n  «CŒLR  AIME». 

tions  se  perpétueront  jusqu  a  la  hn  :  «  Car  », 

dit  Jésus-Christ,  «  laissez-les  croître  l'une  et  -40.  «  11  est  écrit  »,  disent-ils,  «  au  Cantique 
«l'autre  jusqu'à  la  moisson;  or,  le  champ  est  «des  cantiques  (c'est  l'épouse,  c'est-à-dire, 
«  le  monde,  et  la  moisson  la  fin  des  siècles  ».  «  f  Eglise  qui  s'adresse  à  l'époux)  :  Dis-moi  où 
39.  Ce  qui  me  surprend,  c'est  que  les  Doua-  «je  trouverai  celui  que  mon  cœur  aime,  dis- 
listes  ne  prennent  i)as  garde  à  ce  qu'ilsdisent,  «moi  où  tu  gardes  ton  troupeau,  où  tu  te 
quandils  citent  à  l'appui  de  leurcause  ces  paro-  «  reposes  au  midi  ».  Voilà  l'unique  témoignage 
les  de  Jésus-Christ  :  «  Quand  le  Fils  de  l'homme  qui,  selon  eux,  retentisse  en  leur  faveur  :  car 
«  viendra,  trouvera-t-il  encore,  pensez-vous,  l'Afrique  est  au  midi.  Mais  comment  se  fait-il 
«  de  la  foi  sur  la  terre  ?  »  L'Afrique  n'est  que  l'Eglise  demande  au  Christ  où  se  trouve 
donc  pas  la  terre.  Si  ces  mots  veulent  dire  qu'il  l'Eghse?  Car  il  n'y  a  pas  deux  Eglises,  il  n'y 
ne  trouvera  de  foi  chez  personne;  ou  bien  il  a  en  a  qu'une  seule.  Ou  bien,  puisqu'ils  avouent 
voulu  parler  de  quelque  contrée  particulière,  que  c'est  l'Eglise  qui  parle  à  Jésus-Christ, 
et  alors  on  ne  sait  de  quelle  contrée  ;  ou  bien  qu'ils  nous  montrent  quelle  est  l'Eglise  qui 
il  a  \oulu  parler  de  toute  la  terre,  et  alors  où  interroge  et  quelle  est  l'Eglise  sur  laquelle 
trouvent-ils  que  l'Afrique  soit  exceptée?  Qu'ils  elle  interroge.  L'Eglise  demande  où  elle  trou- 
craignent  plutôt  d'être  atteints  par  les  paroles  vera  son  époux  et  lui  dit:  «  Dis-moi  où  je 
qui  viennent  ensuite.  Les  premières  :  «  Pen-  «  trouverai  celui  que  mon  cœur  aime;  dis- 
«  sez-vous  que  le  Fils  de  l'homme  venant  sur  «  moi  où  tu  gardes  ton  troupeau,  où  tu  te 
«  la  terre  y  trouve  encore  de  la  foi  » ,  pouvaient  «  reposes  au  midi  » .  Nest-ce  pas  l'Eglise  i\u\ 
donner  lieu  à  des  hérétiques  superbes,  qui,  parle  et  demande  où  est  l'Eglise  au   midi? 

Elle  ne  dit  pas:  «  Où  gardes-tu  ton  troupeau, 

•  Ps.  cvvin,53.— >  Id.  LX-,  3.  — 'IIPierre,ll,  7.— '  Ps.  cwill,  ^ 

15-<.  —  '  Il  Tim.  m,  12,  IX  '  Luo,  xvui,  8-14. 


REPONSE  A    UNE   OBJECTION   TIREE   DE   CE  TEXTE  : 
«  DIS-MOI    ou    JE    TROUVERAI    CELUI   QUE     MON 


DE  L'UNITÉ  DE  L'ÉGLISE. 


341 


«  où  es-tu   couché  ?  »  Ati  Midi  n'est  pas  la 
réponse  ;  comme  si  l'époux  répondait  :  C'est 
au  midi  que  je  garde  mon  troupeau,  c'est 
au  midi  que  je  suis  couché.  Toutes  ces  pa- 
roles font  partie  de  l'interrogation  :   «  Où 
0  gardes-tu  le  troupeau,  où  es-tu  couché  au 
et  midi  ?  »  C'est'  encore  elle  qui  dit  :  «  De  peur 
«  que  je  ne  sois  comme  couverte  au-dessus 
«  des  troupeaux  de  tes  amis  » .  L'époux  répond: 
«  Si  tu  ne  te  connais  pas  toi-même,  ô  la  plus 
«belle  des  femmes  '  »,  etc.   Rien   dans  ces 
paroles  ne  montre  que  l'Eglise  soit  seulement 
dans  les  régions  méridionales  ;  au  contraire, 
des  autres  parties  du  monde  où  elle  est  établie 
elle  demande  quels  sont  ceux  qui  dans  le 
midi  appartiennent  à  sa  communion,  c'est-à- 
dire  en  quel  endroit  son  époux  fait  paître  ses 
troupeaux,  et  se  repose  ;  car  il  ne  fait  paître 
que  les  siens,  il  ne  se  repose  qu'au  milieu  des 
siens.  Les  membres  de  l'époux,  c'est-à-dire  les 
véritables  fidèles,  viennent  d'au-delà  des  mers 
en  Afrique;  ils  entendent  dire  que  dans  ce 
pays  se  trouve  le  parti  de  Donat,  et  craignant 
de  tomber  entre  les  mains  d'un  rebaptisant, 
ils  invoquent  le  Christ  et  lui  font  cette  prière  : 
«  Montre- moi   celui  que  chérit  mon  cœur, 
«  dis-moi  où  tu  gardes  ton  troupeau,  où  tu  te 
«  reposes  au  midi  »  ;   c'est-à-dire,  fais-moi 
connaître  ceux  qui  composent  ce  midi  où  tu 
gardes  ton  troupeau,  et  où  tu  te  reposes,  c'est- 
à-dire  encore,  ceux  qui  ont  la  charité  et  ne 
divisent  point  l'unité.   Et  voyez   ce  qu'elle 
ajoute  :  «  De  peur  que  je  ne  sois  comme  cou- 
«  verte  au-dessus  des  troupeaux  de  tes  rivaux  »  ; 
c'est-à-dire,  de  peur  que  je  ne  sois  comme 
cachée,  inconnue,  non  manifestée  :  tel  est  en 
effet  le  sens  de  ces  mots  :  «  De  peur  que  je  ne 
«  sois  couverte  ».  Elle  ne  dit  pas  :  Au-dessus 
de  ton  troupeau  ;  mais  :  «Au-dessus  des  trou- 
«  peaux  de  tes  rivaux»,  qui  d'abord  étaient 
avec  toi,  et  qui  ensuite  ont  voulu  former  non 
pas  ton  troupeau,  mais  leurs  propres  trou- 
peaux ;  qui  n'ont  pas  voulu  comprendre  cette 
parole  :  «  Celui  qui  n'est  pas  avec  moi,  dis- 
«perse^»,ni  celte  autre  parole  que  tuas 
dite  à  saint  Pierre  :  «  Pais  mes  brebis  ^  »;  les 
miennes  et  non  pas  les  tiennes.  Or,  cette  véri- 
table Eglise   n'est  point  couverte  ;  car  elle 
n'est  pas  sous  le  boisseau,  mais  sur  le  chan- 
delier, pour  luire  aux  regards  de  tous  ceux 
qui  sont  dans  la  maison.  C'est  d'elle  qu'il  a 
été  dit  :  «  La  ville  qui  est  sur  la  montagne  ne 


«peut  être  cachée  '  ».  Toutefois  elle  est 
comme  cachée  pour  les  Donatistes,  qui  enten- 
dent des  témoignages  si  lumineux  et  si  évi- 
dents, de  sa  diffusion  par  tout  l'univers,  et 
aiment  mieux  se  heurter,  les  yeux  fermés, 
contre  cette  montagne  que  de  la  gravir.  Cette 
montagne,  c'est  la  pierre  qui  s'est  détachée 
d'elle-même,  qui  s'est  accrue,  qui  est  devenue 
une  montagne  immense,  et  (lui  a  rempli  la 
terre  *. 

41.  On  peut  trouver  un  autre  sens  à  ces 
paroles  :  «  Dis-moi  où  tu  conduis  ton  trou- 
«  peau,  où  tu  te  reposes  au  midi  ».  C'est 
l'époux  qui  parle  dans  les  Psaumes,  par  la 
bouche  de  Moïse,  le  serviteur  de  Dieu  :  «  Fais- 
«  moi  connaître  ta  droite;  fais-moi  connaître 
«  ceux  dont  le  cœur  est  formé  par  la  sagesse  ^  » . 
Le  midi,  c'est  la  lumière  de  la  sagesse  qui  les 
éclaire,  l'ardeur  de  la  charité  qui  les  brûle. 
Quand  l'Esprit  de  Dieu  exhorte  aux  bonnes 
œuvres  par  son  Prophète,  c'est  là  ce  qu'il  pro- 
met :  «  Et  tes  ténèbres  » ,  dit-il,  «  seront  comme 
«  le  midi  *  ».  Mais  dût-on  par  ces  mots  :  «Au 
«  midi  »,  entendre  nécessairement   quelque 
endroit  de  l'univers,  on  ne  peut  leur  donner 
un  sens    arbitraire ,   puisqu'ils  ne  forment 
qu'une  seule  interrogation.  Si  à  cette  ques- 
tion :  Où  faites-vous  paître  votre  troupeau, 
où  vous  reposez-vous,  on  répond  en   citant 
un  point  de  l'univers  :  «  Au  midi  »  ;  il  ne 
s'ensuit    point    qu'il    s'agisse    de  l'Afrique. 
L'Afrique,  il  est  vrai,  est  située  dans  la  partie 
méridionale   du  monde,  mais  elle  regarde 
l'Africus,  et  non  pas  l'Auster  où  est  vraiment 
le  Midi.  C'est  là  en  effet  que  le  soleil  forme  le 
milieu  du  jour;  et  le  vrai  midi,  c'est  l'Egypte. 
Si  donc  l'époux  interrogé  par  l'épouse  sur  le 
lieu  qui  lui  est  particulièrement  cher,  sur  sa 
demeure  la  plus  secrète,  répondait  :  C'est  le 
midi,  l'Eglise  catholique  reconnaîtrait  bien 
probablement  ce  séjour  de  prédilection,  dans 
ceux  de  ses  membres  qui  sont  en  Egypte, 
dans  ces  milliers  de  serviteurs  de  Dieu  qui, 
au  désert ,  composent  une  société  sainte  et 
s'étudient  à  mettre  complètement  en  pratique 
ce  précepte  de  l'Evangile  :  «  Voulez-vous  être 
«  parfait?  Allez,  vendez  ce  que  vous  avez  et 
«  donnez-le  aux  [)auvres  et  vous  aurez  un  tré- 
«  sor  dans  le  ciel.  Venez,  suivez-moi  '  » .  N'est- 
ce  i>as  pour  le  Fils  de  Dieu  un  lieu  plus  secret 
pour  conduire  son  troupeau,  pour  se  coucher, 


'  Gant.  I,  G,  7.  —  =  Matt.  xu,  30.  • 


Jean,  xxi ,  17. 


'  Mali.  V,  15,  11.  —  =  Dan.  Il,  31,  3ô. 
'  Isa.  LViii ,  10.  —  '  Matt.  xix,  21. 


—  »Ps 


LXXXiX,     12. 


342                       LETTRE  AUX  CATHOLIQUES  CONTRE  LES  DONaTISTES. 

c'est-à-dire  pour  se  reposer,  que  la  foule  tur-  «  or,  tu  es  un  homme  et  non  un  Dieu  »;  et 
bulente  de  ces  cireoncellions furieux,  (jui  sont  encore  :  «  Es-tu  meilleur  que  Daniel'  ?  »  Car 
la  plaie  de  l'Afrique  ?  Ecoulez  le  prophète  Daniel  confesse  ses  péchés  et  ceux  de  son 
Isaïe  parlant  de  l'Egypte  :  a  En  ce  jour-là  le  peuple,  mais  les  sujets  du  prince  de  Tyr  pré- 
0  Seigneur  aura  un  autel  dans  le  pays  des  tendent  qu'ils  prient  pour  les  péchés  du  peuple 
«Egyptiens,  et  dans  leur  pays  le  Seigneur  etqu'ils  sont  exaucés,  parce  qu'ils  sont  exempts 
«  aura  un  titre,  et  ce  titre  sera  pour  le  Sel-  de  péchés.  Oui,  c'est  à  bon  droit  que  l'on  dit 
«  gneur  un  signe  éternel  dans  le  pays  des  au  prince  de  Tyr  :  «  Es-tu  meilleur  que 
«  Egyptiens.  Car  ils  crieront  vers  le  Seigneur  «  Daniel?  o  Nous  pouvons  donc  trouver  quel- 
«  contre  ceux  qui  les  opprimaient  ;  et  le  Sei-  que  texte  spécial  à  la  circonstance,  et  dire  que 
«gneur  leur  enverra  un  homme  qui  les  ce  monstre  abominable  est  sorti  de  la  capitale 
«  sauvera,  et  qui  les  préservera  en  jugeant,  de  l'Afrique,  c'est-à-dire  de  Carthage.  On  sait 
«  Et  le  Seigneur  sera  connu  des  Egyptiens  ;  en  eflet  que  Tyr  se  prend  très-bien  pour  Car- 
«  et  les  Egyptiens  craindront  le  Seigneur  en  thage.  Et  cependant  nous  ne  voulons  point 
«  ce  jour-là,  et  ils  feront  des  sacrifices,  et  ils  tirer  parti  de  semblables  textes,  car  le  nom 
«  feront  des  vœux,  et  les  accompliront.  Et  le  de  Tyr  peut  avoir  une  autre  signification;  à 
«  Seigneur  frappera  de  plaies  les  Egyptiens  et  plus  forte  raison  nos  adversaires  ne  peuvent- 
«  il  les  guérira  dans  sa  miséricorde,  et  ils  se  ils  s'appuyer  sur  le  mot  «  midi  »,  puisque  la 
«  convertiront  au  Seigneur;  il  les  exaucera  et  phrase  offre  un  tout  autre  sens  que  le  leur. 
«  il  les  guérira*  ».  Que  peuvent-ils  répondre?  43.  Mais  non,  il  ne  leur  est  pas  même  loi- 
Pourquoi  ne  sont-ils  pas  en  communion  avec  sible  de  chercher  à  prouver  par  un  texte  que 
cette  Eglise  des  Egyptiens  qui  est  ainsi  annon-  toutes  les  nations  doivent  perdre  la  foi,  et  que 
cée?  Ou  bien,  si  ce  n'est  là  qu'une  figure,  et  que  l'Eghse  sera  limitée  à  l'Afrique  toute  seule  : 
l'Egypte  signifie  le  monde,pourquoi  ne  sont-ils  qu'ils  songent  à  cette  parabole  que  j'ai  sou- 
pas  en  communion  avec  l'Eglise  universelle?  vent  rappelée:  «L'ivraie  elle  bon  grain  doivent 
42.  Qu'ils  interrogent  donc  les  Ecritures;  «  croître  jusqu'à  la  moisson,  le  champ  est  le 
qu'à  tous  ces  témoignages  nous  montrant  «  monde,  et  la  moisson,  la  fin  des  siècles*».  Ce 
l'Eglise  de  Jésus-Christ  répandue  dans  tout  n'est  pas  nous,  c'est  le  Seigneur  lui-même  qui 
l'univers,  ils  en  opposent  un  seul  qui  ait  la  interprète  cette  figure.  Il  y  a  d'autres  textes 
même  certitude  et  la  même  évidence  ;  qu'ils  tout  aussi  clairs,  qui  peuvent  les  dispenser  de 
nous  prouvent  que  l'Eglise  du  Christ  a  dis-  chercher  à  prouver  que  lemondeest  perdu,et 
paru  des  autres  nations,  qu'elle  est  demeurée  que  l'Eglise  est  restreinte  à  la  seule  Afrique, 
seulement  en  Afrique,  qu'elle  a  pris  naissance  Une  chose  peut  exister  sans  qu'on  la  trouve; 
non  à  Jérusalem,  mais  à  Carthage,  où  pour  la  mais  si  elle  n'existe  pas,  il  est  impossible  de 
première  fois  ils  ont  élevé  chaire  contre  chaire,  la  trouver.  Qu'ils  cessent  donc  de  chercher  ce 
Si  nous  voulons  voir  en  Donat  le  prince  de  qu'ils  ne  pourront  trouver,  non  point  parce 
Tyr,  puisque  Carthage  a  été  surnommée  Tyr,  que  l'objet  de  leurs  recherches  est  caché,  mais 
entendez  Ezéchiel  prophétiser  contre  lui.  N'est-  parce  qu'il  n'existe  pas.  Il  y  a  encore  des  na- 
ce  pas  Donat  qu'il  désigne  par  ces  paroles  :  lions  où  l'Evangile  n'a  pas  été  prêché.  Mais 
«  Je  te  montrerai  que  tu  es  un  homme,  et  tout  ce  qui  a  été  prédit  du  Christ  et  de  son 
«  non  un  Dieu  ?  »  Ses  sectateurs  en  effet  se  Eglise  doit  s'accomplir  ;  donc  il  faut  que 
glorifient  plus  de  son  nom  que  du  nom  de  l'Evangile  leur  soit  aussi  annoncé. 
Dieu.  Dieu  seul  est  exempt  de  péché,  Dieu 

seul,  et  avec  lui  ce  prêtre  qui  intercède  pour  CHAPITRE  XyIL 

nous  et  dont  il  est  dit  :  «  Il  est  au-dessus  de  ^es  saimes   écritures    annoncent    que    les 

«  toutes  choses.  Dieu  béni  dans  les  siècles  des  méchants  seront  mêlés  aux  bons  jusqu'à  la 

0  siècles  ^  ».  Or,  non-seulement  les  imitateurs  pjj^-  p^g  siècles. 
de  Donat  veulent  passer  pour  être  sans  péché, 

mais  ils  se  donnent  comme  justifiantles  hom-  Et  pourtant  ils  osent  affirmer  l'accomplisse- 

mes,  et  leur  huile,  disent-ils,  n'est  pas  l'huile  ment  de  cette  parole  du  Sauveur  :  «  La  péni- 

du  pécheur  ^  C'est  à  bon  droit  que  l'on  dit  «  tence  et    la   rémission  des   péchés  seront 

au  prince  de  Tyr  :  «  Tu  as  dit  :  Je  suis  Dieu  ;  «  prêcbées  par  toutes  les  nations,  à  commen- 

'  Is.  SIX  ,  19-22.  —  =  Rom.  is ,  5.   —  '  Ps.   CSL,  5.  «  Ezéch.  xsviu,  2-9,  —  '  Matt.  sm,  30,  38,  39. 


DE  L'UNITÉ  DE  L'ÉGLISE. 


343 


«  cer  par  Jérusalem  '  ».  Ils  osent  dire  que 
toutes  abandonneront  la  foi,  et  que  l'Afrique 
seule  restera  fidèle  à  Jésus-Christ.  Non,  la 
prophétie  doit  s'accomplir  ;  elle  ne  l'est  pas 
encore.  Et  quand  elle  sera  réalisée,  la  fin 
arrivera.  Car  voici  les  paroles  du  Seigneur  : 
«  Cet  évangile  du  royaume  sera  prêché  dans 
«  tout  l'univers,  pour  servir  de  témoignage  à 
«  toutes  les  nations,  et  alors  viendra  la  fin  ^». 
Comment  comprendre  que  toutes  les  nations 
ayant  reçu  la  foi,  elles  l'aient  ensuite  perdue, 
à  l'exception  de  l'Afrique? 

Ai.  Peut-être  veulent-ils  pousser  la  folie 
jusqu'à  ses  dernières  hmites,  et  dire  que  ce 
n'est  point  par  les  Eglises  fondées  par  les 
travaux  des  Apôtres  que  l'Evangile  sera  porté 
à  toutes  les  nations,  que  ces  Eglises  périront 
et  que  le  parti  de  Donat  les  ressuscitera  à  com- 
mencer par  l'Afrique,  puis  fera  la  conquête 
des  autres  pays.  Ils  ne  pourraient  entendre 
sans  rire  une  telle  supposition  ;  et  cependant 
s'ils  ne  veulent  point  tenir  ce  langage  dont 
ils  rougiraient,  je  ne  vois  pas  ce  qu'ils  peu- 
vent dire.  Mais  que  nous  importe  ?  Nous 
n'avons  de  mauvais  vouloir  pour  personne. 
Montrez-nous  votre  doctrine  dans  les  Ecri- 
tures, et  nous  vous  croyons  ;  oui,  montrez- 
nous  dans  le  canon  des  livres  saints  que  tant 
de  peuples  qui,  jusqu'à  présent,  se  sont  con- 
tentés du  baptême  transmis  par  les  Apôtres, 
ont  perdu  la  foi  du  Christ,  par  les  crimes  des 
Africains  sans  même  les  connaître,  qu'ils  doi- 
vent être  baptisés  de  nouveau  par  le  parti  de 
Donat ,  et  qu'ensuite  l'Evangile  doit  être 
prêché  aux  autres  nations  qui  ne  le  connais- 
sent pas  encore.  Qu'ils  nous  montrent  ces 
choses.  Pourquoi  tant  tarder  ?  Pourquoi  hé- 
siter ?  Pourquoi  mettre  obstacle  au  salut  des 
peuples  ?  Qu'ils  nous  hsent  leurs  textes  et 
qu'en  même  temps  ils  envoient  de  nouveaux 
apôtres  pour  rebaptiser  les  peuples  déjà  chré- 
tiens et  baptiser  ceux  qui  ne  le  sont  pas  encore. 

45.  Mais  en  arrivant  à  Colosses,  que  liront- 
ils  dans  l'Epître  adressée  par  l'Apôtre  aux  ha- 
bitants de  cette  ville,  et  quel  sens  trouveront- 
ils  à  ces  paroles  :  «  Nous  rendons  grâces  à  Dieu, 
«  le  Père  de  Notre-Seigneur  Jésus-Christ,  le 
«  priant  sans  cesse  pour  vous.  Car  nous  avons 
«  entendu  parler  de  votre  foi  dans  le  Christ 
«  Jésus,  et  de  votre  charité  envers  tous  les 
«  saints,  à  cause  de  l'espérance  qui  a  été  dé- 
«  posée  en  vous  daHs  les  cieux.  Cette  espé- 

'  Luc,  iAiv,  17.  _  =  2iia't.  XXIV,  14. 


«  rance  vous  l'avez  reçue  de  la  parole  delà  vé- 
«  rite  de  l'Evangile  qui  vous  est  parvenu, 
«  et  qui  fructifie  et  s'accroît  dans  le  monde 
«  entier,  comme  aussi  parmi  vous,  depuis  le 
«  jour  où  vous  avez  appris  et  connu  la  grâce 
«  de  Dieu  dans  la  vérité  *  ».  Ce  texte  ne  se 
rapporte-t-il  pas  à  l'Evangile  où  il  est  dit:  «Le 
a  royaume  de  Dieu  est  semblable  à  un  homme 
«  qui  sème  le  bon  grain  dans  son  champ  ?  » 
Ensuite  l'Evangile  nous  apprend  que  ce 
champ,  c'est  le  monde.  De  même,  en  effet, 
qu'il  a  été  prédit  que  la  semence,  une  fois 
jetée  en  terre,  croîtrait  jusqu'à  la  moisson;  de 
même  aussi  l'Apôtre  dit  que  l'Evangile  fruc- 
tifie et  s'accroît  dans  le  monde  entier,  comme 
parmi  les  Colossiens,  depuis  le  jour  où  ils 
l'ont  reçu.  Or,  l'Evangile  s'accroît  jusqu'à  la 
fin  ,  puisqu'il  s'accroît  jusqu'à  la  moisson. 
«  La  moisson  est  la  fin  des  siècles  -  ».  Que  di- 
ront donc,  non-seulement  les  Colossiens,  aux- 
quels est  adressée  cette  épître,  mais  aussi  les 
autres  peuples,  où,  selon  la  lettre  de  l'Apôtre, 
la  bonne  semence  a  été  jetée  et  commence  à 
se  développer  et  à  porter  des  fruits  ?  Que  nous 
apportez-vous  de  nouveau,  diront-ils  ?  Faut-il 
de  nouveau  semer  le  bon  grain  ?  N'a-t-il  pas 
déjà  été  semé  et  ne  doit-il  pas  se  développer 
jusqu'à  la  moisson  ?  Vous  soutiendrez  que 
cette  semence  a  péri,  après  avoir  été  jetée  par 
les  Apôtres  ;  et  qu'une  nouvelle  semence  doit 
être  jetée  par  l'Afrique.  On  vous  répondra  : 
Faites-le-nous  lire  dans  les  divins  oracles. 
Ce  que  vous  ne  pouvez,  sans  montrer  d'abord 
la  fausseté  de  cette  parole  :  La  semence  jetée 
auparavant  doit  «  croître  jusqu'à  la  moisson». 
Comme  les  divins  oracles  ne  se  contredisent 
jamais,  vous  ne  trouverez  aucun  texte  à  oppo- 
«  ser  à  ce  texte  si  manifeste.  C'est  donc  votre 
pensée,  et  non  point  celle  des  livres  saints  que 
vous  exprimerez,  et  on  sera  parfaitement  en 
droit  de  vous  répondre  :  Soyez  anathème.  Les 
églises  fondées  par  les  Apôtres  se  rappellent 
que  l'on  a  pris  soin  de  leur  dire  :  «  Quiconque 
«  vous  prêchera  une  autre  doctrine  que  celle 
«  que  vous  avez  reçue,  qu'il  soit  anathème^». 

CHAPITRE   XVIII. 

LES   DONATISTES   SOIST  CONDAMNÉS  PAR 
LEURS   INCONSÉQUENCES. 

46.  Ainsi  donc  les  saintes  Ecritures  nous 
montrent  l'Eglise  commençant  par  Jérusalem 

'  CoiObs.  I,  3-0.  —  '  ilatt.  X  II,  -21,  S^K  38,  39.  —  -  Ga'.  i,  0. 


3ii 


LETTRE  AUX  CATllOLlQl'ES  CONTRE  LES  DONATISTES. 


et  se  développant  à  travers  les  autres  nations 
pour  se  les  assujétir  toutes  avant  la  lin  des 
siècles  ;  elles  nous  parlent  non-seulement  du 
froment,  mais  aussi  des  mauvais  grains  qui 
s'y  trouvent  mêlés.  Donc,  ô  Donatistes,  reve- 
nez de  vo?  erreurs,  mettez-vous  en  commu- 
nion avec  le  bon  grain,  et  vous  verrez  ensuite 
les  reproches  qu'il  faut  adresser  à  l'ivraie  et  à 
la  paille.  Autrement  vous  donnerez  aux  mé- 
chants les  éloges  que  méritent  les  bons,  et 
vous  accablerez  les  bons  des  reproches  qu'il 
fallait  réserver  pour  les  méchants.  Quel  ég-are- 
ment  monstrueux  !  Nous  en  avons  les  preuves 
entre  les  mains  :  vos  ancêtres,  les  auteurs  de 
votre  schisme^,  ont  livré  aux  flammes  les  livres 
saints.  Les  actes  municipaux  le  témoignent  ; 
et  ils  n'ont  pu  le  nier,  comme  on  le  voit  par 
les  actes  ecclésiasliques.  Ces  mêmes  tradileurs 
siégèrent  parmi  les  juges  qui,  à  Carthage,  ont 
condamné  Cécilien  et  ses  collègues  absents. 
Oui,  dans  les  actes  municipaux  et  ecclésias- 
tiques on  lit  les  noms  des  «  traditeurs  »,  que 
vous  citez  vous-mêmes  comme  ayant  con- 
damné des  trad)teurs  absents.  A  cette  époque, 
votre  diacre  Nundinarius  révéla  au  consul 
Zénophile  tous  les  marchés  de  Lucille  qui 
avait  acheté  des  évêques  la  condamnation  de 
Cécilien  devenu  son  ennemi  pour  avoir  dit 
la  vérité.  Les  évêques  écrivirent  à  l'empereur 
Constantin,  qui,  sur  leur  demande,  nomma 
des  évêques  pour  juger  cette  cause.  Les  Do- 
natistes ne  se  rendirent  pas  à  la  sentence  pro- 
noncée par  ces  juges  et  les  accusèrent  d'in- 
justice auprès  du  prince.  D'autres  furent  dé- 
signés et  se  rassemblèrent  à  Arles.  On  en 
appela  de  leur  tribunal  à  celui  de  l'empereur 
lui-même.  L'empereur  les  entendit  les  uns 
après  les  autres,  ils  furent  convaincus  de  ca- 
lomnie et  condamnés  ;  leur  fureur  ne  se 
calma  point.  La  sainteté  de  la  religion  a  été 
détruite,  prétendez-vous,  dans  toutes  ces  na- 
tions où  les  Apôtres  l'avaient  affermie  ,  et 
la  raison  en  est  qu'elles  sont  demeurées  en 
communion  avec  ceux  que  vos  ancêtres  ont 
condamnés  par  la  sentence  de  soixante-dix 
évêques  au  concile  de  Carthage.  Mais  n'êtes- 
Yous  pas  aussi  en  communion  avec  ceux  que 
vous  avez  condamnés  avec  Maximien  au  con- 
cile de  Bagaium,  où  vous  étiez  au  nombre  de 
trois  cents  ?  Ne  lit-on  pas  dans  les  Actes  du 
concile  la  condamnation  de  Prétextât  d'Assu- 
rita,  et  les  actes  proconsulaires  ne  témoi- 
gnent-ils pas  qu'il  fut  accusé  et  poursuivi  par 


vous?  Cependant,  malgré  cette  condamnation 
il  conserva  sa  dignité,  et  il  mourut  dans  votre 
communion.  Et  Félicien  de  Mustitanum  ne 
fut-il  pas  de  la  même  manière,  pour  la  même 
cause,  dans  le  même  concile,  condamné  par 
les  évêques,  poursuivi  auprès  des  juges,  et 
néanmoins  reçu  ensuite  parmi  vous,  |)0ur  y 
vivre  comme  évêque  ?  Ceux  que  ces  évêques 
ont  baptisés  après  leur  condamnation  ne  sont- 
ils  pas  encore  en  communion  avec  vous  sans 
qu'on  leur  ait  donné  un  second  baptême  ? 
Sans  doute,  toutes  ces  églises  au-delà  des 
mers  fondées  par  les  Apôtres  perdent  le  salut 
et  cessent  d'être  chrétiennes,  pour  avoir  été 
en  communion  avec  des  hommes  qui  n'avaient 
été  ni  accusés  chez  elles,  ni  condamnés  par 
elles,  et  dont  ensuite  il  avaient  appris  la  jus- 
tification et  l'absolution  ?  mais  le  parti  de 
Donat  condamne  qui  bon  lui  semble ,  et 
exagère  le  sacrilège  du  schisme,  au  point 
d'oser  comparer  ceux  qu'il  condamne  aux 
scélérats  que  la  terre  a  engloutis  vivants  ;  ou 
bien,  il  reste  en  communion  avec  eux,  si  cela 
lui  plaît,  il  les  maintient  dans  leurs  dignités  ; 
et  néanmoins  il  reste  saint  et  parfaitement 
pur  !  0  règles  du  droit  numide  î  0  privilèges 
de  Bagaium  !  Le  baptême  du  Christ  disparaît 
de  ceux  qui  l'ont  reçu  dans  les  Eglises  aposto- 
liques ;  mais  il  conserve  toute  sa  vertu  dans 
ceux  qui  ont  été  baptisés  par  Prétextât  et  Fé- 
licien, «  ces  sacrilèges  condamnés  »,  selon  le 
texte  du  concile  de  Bagaium  ;  non  pas  parce 
que  c'est  le  baptême  du  Christ,  mais  parce 
qu'il  a  été  donné  par  ces  évêques  qui  ont  mé- 
rité de  rester  é\êques  soit  en  se  séparant  de 
leurs  juges,  soit  en  se  réunissant  à  eux. 

47.  Mais  c'est  trop  insister  sur  ces  détails 
que  nous  trouvons  et  dans  la  lettre  de  l'empe- 
reur, et  dans  les  actes  ecclésiastiques,  muni- 
cipaux, proconsulaires.  Cependant,  ô  Dona- 
tistes ,  si  vous  restiez  unis  à  cette  Eglise 
répandue  par  tout  l'univers,  si  clairement  dé- 
signée par  les  témoignages  des  Ecritures  ca- 
noniques, rien  de  tout  cela  n'aurait  de  force 
contre  vous.  Si  vous  êtes  le  froment,  en  quoi 
pourraient  vous  être  préjudiciables  les  crimes 
que  l'on  reproche  à  la  paille  ?  Et  si  vous  êtes 
la  i»aille,  et  que  vous  soyez  répréhensibles, 
en  quoi  pourrez-vous  nuire  au  froment  de  la 
moisson  du  Seigneur,  puisqu'il  a  été  semé 
dans  son  champ  pour  croître  jusqu'à  la  mois- 
son ;  c'est-à-dire,  puisqu'il  a  été  semé  dans  le 
monde  pour  croître  jusqu'à  la  fin  des  siècles? 


DE  L'UNITÉ  DE  L'ÉGLISE. 


345 


Quand  même  nous  serions  la  paille  (ce  que 
vous  ne  nous  avez  pas  encore  prouvé),  et  que 
vous  produiriez  contre  nous  des  documents 
pareils  à  ceux  que  j'ai  cités  ;  quand  même 
nous  ne  pourrions  vous  objecter  ces  faits  ac- 
cablants, eh  bien  !  le  froment  répandu  dans 
tout  l'univers  n'aurait  rien  k  craindre  de  tout 
ce  que  vous  pourriez  dire  contre  la  paille  de 
l'Eglise,  vos  reproches  fussent-ils  fondés  sur 
les  preuves  les  plus  évidentes.  Ecartons  donc 
toutes  ces  hésitations,  tous  ces  retards.  Si  l'on 
blâme  des  fautes  qui  n'ont  pas  été  commises, 
que  l'on  convienne  de  son  erreur,  et  qu'on 
ne  reproche  rien.  Si  les  fautes  ont  eu  lieu, 
sans  qu'on  puisse  le  prouver,  ou  sans  qu'on 
ait  pu  le  prouver  alors  qu'il  le  fallait,  qu'on 
ne  reproche  rien  non  plus.  Enûn,  si  les  fautes 
ont  eu  lieu,  et  qu'elles  soient  prouvées,  mais 
qu'elles  aient  été  commises  non  par  le  fro- 
ment caché  parmi  la  paille,  mais  par  la  paille 
elle-même  qui, à  la  fin  des  siècles,  sera  séparée 
du  froment,  que  l'on  n'objecte  rien  encore. 
Tous  ces  reproches,  nous  pouvons  les  adresser 
aussi  aux  Donatistes,  non  par  le  frivole  motif 
d'y  appuyer  notre  cause  ,  mais  pour  leur 
montrer  que  si  nous  ne  voulons  point  de  leurs 
raisons,  ce  n'est  pas  faute  d'en  avoir  de  sem- 
blables à  leur  opposer,  mais  afln  de  ne  point 
perdre  à  des  choses  inutiles  un  temps  que 
nous  pouvons  employer  à  des  choses  né- 
cessaires. Ils  en  agissent  de  la  sorte,  parce 
qu'ils  ne  peuvent  trouver  à  ra|)pui  de  leur 
cause  aucun  document  solide  et  d'une  vérité 
incontestable.  Ils  veulent  avoir  l'air  de  dire 
quelque  chose  ;  ils  rougiraient  de  garder  le 
silence,  et  ils  ne  rougissent  point  de  dire  des 
absurdités.  Qu'ils  n'invoquent  donc  plus  de 
semblables  preuves,  et  qu'ils  nous  montrent, 
s'ils  le  peuvent,  leur  église,  non  pas  dans  les 
entretiens  et  les  rumeurs  des  Africains,  ni 
dans  les  conciles  de  leurs  évêques,  ni  dans 
une  lettre  de  je  ne  sais  quels  disputeurs,  ni 
dans  de  faux  miracles  et  de  faux  prodiges  ; 
la  parole  de  Dieu  nous  a  mis  en  garde  contre 
tous  ces  pièges.  Qu'ils  nous  la  montrent 
dans  les  prescriptions  de  la  loi,  dans  les 
prédictions  des  Prophètes,  dans  les  psaumes, 
dans  les  paroles  du  Pasteur  suprême,  dans 
les  prédications  des  évangélistes  ,  c'est-à- 
dire,  dans  les  témoignages  canoniques  des 
saints  livres.  Et  encore,  qu'ils  n'aillent  point 
recueillir  et  citer  des  textes  obscurs,  à  double 
sens,  Dgurés,  que  chacun  peut  interpréter  à 


son  gré.  Ces  textes-là  on  ne  peut  les  com- 
prendre et  les  expliquer  sans  croire  ferme- 
ment les  vérités  qui  ont  été  manifestement 
révélées. 

48.  Vous  voulez  répondre  à  ma  lettre  ;  je 
vous  avertis  d'avance.  Ne  venez  pas  me 
dire  :  Ils  ont  livré  aux  flammes  les  Ecri- 
tures divines,  ils  ont  sacrifié  aux  idoles,  ils 
nous  ont  fait  subir  la  plus  injuste  persécution  ; 
et  vous  y  avez  donné  votre  plein  consen- 
tement. Je  réponds  en  peu  de  mots  ce  que 
j'ai  déjà  répondu  souvent  :  Ou  bien  vos  as- 
sertions sont  fausses,  ou  bien,  si  elles  sont 
vraies  ,  elles  n'ont  aucun  rapport  au  fro- 
ment de  Jésus-Christ,  mais  à  la  paille  qui  s'y 
trouve  mêlée.  L'Eglise  n'en  existe  pas  moins; 
ce  n'est  qu'au  jugement  derniei-  qu'elle  sera 
criblée  et  purifiée  par  la  séparation  qui 
sera  faite  des  bons  et  des  méchants.  Pour 
moi,  je  cherche  l'Eglise  là  où  elle  est,  là  où 
elle  édifie  en  entendant  les  paroles  du  Christ 
et  en  les  mettant  en  pratique  ;  là  où,  docile 
aux  paroles  de  son  chef  et  s'y  conformant, 
elle  supporte  ceux  qui,  les  entendant  sans  les 
pratiquer,  bâtissent  sur  le  sable  '.  Je  me  de- 
mande où  est  le  froment  qui  croît  avec 
l'ivraie  jusqu'au  temps  de  la  moisson  %et  non 
pas  ce  qu'a  fait  ou  ce  que  fait  encore  l'ivraie  ; 
où  est  celle  qui  se  tient  à  côté  du  Christ,  au  mi- 
lieu des  filles  perverses,  comme  le  lis  au  mi- 
lieu des  épines  ^  et  non  pas  ce  qu'ont  fait  ou 
ce  que  font  encore  les  épines;  je  me  demande 
où  sont  les  bons  [ioissons,  qui  avant  d'attein- 
dre le  rivage  supportent  les  mauvais,  enga- 
gés dans  les  mêmes  filets  \  et  non  pas  ce 
qu'ont  fait  ou  ce  que  font  encore  les  mauvais 
poissons. 

CHAPITRE  XIX. 

LÈS  ÉLOGES  QUE    SE    DONNENT   LES  DONATISTES  NE 
PROUVENT    POINT    QU'iLS     SOIENT    l'^IGLISE    DE 

JÉSUS-CHRIST.  l'Église  n'est  point  bornée  a 

UN  COIN  DE   l'univers. 

49.  Quittez  ces  ambages  et  montrez-nous 
que  l'Eglise  ne  doit  se  conserver  que  dans 
l'Afrique,  à  l'exclusion  de  toutes  les  autres 
nations,  ou  bien  que  par  l'Afrique  elle  se  ré- 
tablira, se  complétera  chez  les  autres  peuples. 
Voilà  ce  que  vous  devez  nous  prouver,  et 
encore  ne  vous  contentez  pas  de  dire  :  Cela 
est  vrai,  parce  que  je  le  dis  ou   parce  que 

*  Matt.  vu,  21-27.  —  =  Id.  xm,  30.—  '  Gant,  u^  2.  —  ^  iVlatt.  iiii, 
47,  18. 


346         LETTRE  AUX  CATHOLIQUES  CONTKE  LES  DONATISTKS. 

mon  collègue  ou  mes  collègues,  on  ces  cvê-  autels,  et  louait  ceux  qui  les  renversaient  ? 
ques  ou  ces  clercs,  ou  nos  laïques  l'ont  (lit;  ou,  Vous  le  voyez  donc,  le  sentiment  qui  anime 
cela  est  vrai,  parce  (|ue  Donat  ou  i*ontius,  ou  la  prière  a  plus  d'efficacité  que  le  lieu  où  elle 
un  autre,  ont  fait  telles  et  telles  merveilles,  se  fait.  Quant  auxvisions  trompeuses,  lisez  ce 
ou  parce  que  les  hommes  invoquent  dans  qui  est  écrit  :«  Satan  lui-même  se  transforme 
leurs  prières  les  mémoires  de  nos  morts  et  «  en  ange  de  lumière  *  ».  Et  encore  :  «  Bien 
sont  exaucés; 'ou  parce  que  telles  et  telles  «  souvent  les  hommes  ont  été  séduits  par  leurs 
choses  .arrivent  ;  ou  parce  que  notre  frère  ou  «songes''».  Entendez  ce  que  racontent  les 
notre  sœur  a  eu  telle  vision  pendant  la  veille,  païens  de  leurs  temples  et  de  leurs  dieux;  ils 
ou  telle  et  telle  vision  dans  son  sommeil,  parlent  aussi  de  faits  et  de  visions  merveilleux  ; 
Oui,  rejetez  ces  fictions  imaginées  par  des  et  cependant  :  «  Les  dieux  des  nations  sont 
fourbes  ,  ces  prodiges  ,  œuvres  des  esprits  «  des  démons  ;  c'est  le  Seigneur  qui  a  fait  les 
trompeurs.  Ou  bien  il  n'y  a  rien  de  vrai  o  cieux  *  ».  Ainsi  donc  on  voit  exaucées  sou- 
dans  ce  que  vous  dites  ;  ou  bien,  si  les  héré-  vent  et  de  mille  manières  les  prières  non-seu- 
liques  accomplissent  quelques  actes  surpre-  lement  des  chrétiens  catholiques,  mais  aussi 
nants,  c'est  une  raison  pour  être  plus  sur  nos  des  païens,  des  Juifs,  des  hérétiques,  livrés  à 
gardes.  Le  Seigneur,  en  effet,  après  avoir  dit  diverses  erreurs  et  à  diverses  superstitions, 
qu'il  y  aurait  des  fourbes  qui  par  leurs  pro-  Parfois  ce  sont  les  esprits  séducteurs  qui  les 
diges  tromperaient  même  les  élus,  si  cela  se  exaucent;  ils  ne  peuvent  rien  cependant,  sans 
pouvait,  ajouta  cette  pressante  recommanda-  la  permission  de  Dieu  qui  juge  avec  une  sa- 
tion  :  «Voici  que  je  vous  l'ai  dit  par  avance'  ».  gesse  sublime  et  ineffable  ce  qu'il  faut  accor- 
L'Apôtre  nous  prévient  à  son  tour  :  «L'Esprit  der  à  chacun.  Parfois  c'est  Dieu  lui-même 
«dit  manifestement  que  dans  les  derniers  qui  exauce,  soit  qu'il  veuille  punir  le  mal  ou 
«  temps  plusieurs  abandonneront  la  foi,  pour  soulager  l'affliction,  ou  rappeler  que  l'on  doit 
«  suivre  des  esprits  séducteurs  et  s'attacher  travailler  à  son  salut  éternel.  Mais  pour  arri- 
«  aux  doctrines  des  dénions  ^  ».  Si  donc  l'on  ver  au  salut  éternel,  il  faut  avoir  Jésus-Christ 
est  exaucé  en  invoquant  dans  sa  prière  la  pour  chef.  Or,  on  ne  peut  avoir  Jésus-Christ 
mémoire  des  hérétiques,  ce  n'est  point  en  pour  [chef  sans  faire  partie  de  son  corps  qui 
vertu  du  lieu  où  Ton  prie,  mais  en  vertu  de  est  l'Eglise,  et  cette  Eglise,  nous  devons  la 
son  désir;  et  selon  la  nature  de  ce  désir  on  reconnaître  aussi  bien  que  son  Chef,  d'après 
reçoit  du  bien  ou  du  mal.  «  Car  l'Esprit  de  les  Ecritures  canoniques,  et  non  pas  la  clier- 
«  Dieu  »,  comme  il  est  écrit,  «a  rempli  l'uni-  cher  dans  toutes  sortes  de  rumeurs  ou  d'opi- 
«  vers  »  ;  et  encore  :  «L'oreille  du  zèle  entend  nions,  de  faits,  de  paroles  et  de  visions. 
«  toutes  choses  =*».  Il  en  est  beaucoup  que  50.  Donc  ne  m'alléguez  plus  rien  de  pareil. 
Dieu  exauce  dans  sa  colère.  C'est  d'eux  que  si  vous  voulez  me  répondre.  Je  ne  vous  dis 
parle  l'Apôtre  :«  Dieu  les  a  livrés  aux  con-  pas  :  Croyez  que  la  communion  de  Donat  n'est 
«  voitises  de  leurs  cœurs '^».  Dieu  dans  sa  pas  l'Eglise,  parce  que  certains  évêques  de  son 
miséricorde  refuse  souvent  ce  qu'on  lui  de-  parti  ont  livré  aux  flammes  les  livres  saints, 
mande  pour  accorder  ce  qui  est  utile.  Ecou-  comme  on  peut  s'en  convaincre  par  les  actes 
tez  ce  que  dit  l'Apôtre  de  cet  aiguillon  de  la  ecclésiastiques,  municipaux  et  judiciaires  ;  ou 
chair,  de  cet  ange  de  Satan  qui  lui  a  été  bien  parce  que  la  sentence  des  évêques  qu'ils 
donné  pour  le  souffleter,  de  peur  qu'il  ne  avaient  obtenue  de  l'empereur  ne  leur  a  pas 
s'enorgueillît  de  la  grandeur  de  ses  révéla-  donné  gain  de  cause  ;  ou  bien  parce  que 
lions  :  «  C'est  pourquoi  j'ai  prié  trois  fois  le  l'empereur  auquel  ils  en  avaient  appelé,  a 
«  Seigneur  de  m'en  délivrer.  Et  il  m'a  dit  :  prononcé  tout  autrement  qu'ils  ne  s'y  atten- 
«  Ma  grâce  te  suffit:  car  la  vertu  se  perfec-  daient;  ou  bien  parce  que  les  circoncellions 
0  tionne  dans  l'infirmité^».  Ne  lisons-nous  pas  comptent  des  chefs  parmi  eux;  ou  bien  parce 
que  plusieurs  furent  exaucés  par  le  Seigneur  que  les  circoncellions  se  livrent  à  de  si  déplo- 
sur  les  hauts  lieux  de  la  Judée  ;  et  cependant  rables  excès  ;  ou  parce  qu'on  en  voit  dans  ce 
ces  hauts  lieux  déplaisaient  à  Dieu,  puisqu'il  parti  se  jeter  dans  les  précipices  ou  dans  les 
blâmait  ceux  qui  n'en  détruisaient  [)as  les  flammes  qu'ils  ont  allumées  eux-mêmes,  ou 
,      , ,  ^         ,      ,  e        -,       . ,  contraindre  par  leurs  menaces  à  leur  donner 

'  Malt.  XXIV,  25.  —  '  1  Tim.  vi,  1.  —  ^  Sag.  t  ,  7,  lu.  —  '  Hom.  * 

1.  21.  —  '■  11  Cor.  XII,  7-9.  '  il  c;or.  ,vi  .  11.  —  '  Ecdi.  XX-VIV,  7.  —  '  Ps.  XCV,  5. 


l 


DE  LTNITÉ  DE  L'ÉGLISE. 


347 


la  mort,  ou  bien  se  faire  mourir  eux-mêmes 
comme  des  furieux,  dans  le  seul  but  d'être 
honorés  par  les  hommes  ;  ou  bien  parce 
qu'autour  de  leurs  sépulcres,  comme  des 
troupeaux  errants,  hommes  et  femmes  plon- 
gés dans  l'ivresse,  se  livrent  ensemble  nuit  et 
jour  à  l'ivrognerie  et  aux  désordres  les  plus 
honteux.  Toute  cette  foule,  je  laregardecomme 
la  paille  des  Donatistes  ;  et  je  ne  veux  pas 
qu'elle  nuise  en  rien  au  froment,  si  les  Dona- 
tistes sont  l'Eglise.  Mais  c'est  là  ce  qu'ils  doi- 
vent me  prouver  par  les  livres  canoniques 

^  des  divines  Ecritures.  Quand  nous  disons  que 
nous  faisons  partie  de  l'Eglise  du  Christ,  nous 
n'alléguons  point  pour  preuve  que  notre 
Eglise  a  pour  elle  les  suffrages  d'Optat  de  Mi- 
lève  ou  d'Ambroise  de  Milan,  ou  de  tant  d'au- 
tres évêques  de  notre  communion  ;  ni  qu'elle 
a  été  reconnue  par  les  conciles  de  nos  collè- 
gues; nous  ne  disons  pas  que  par  tout  l'uni- 
vers, dans  les  lieux  saints  où  nous  nous  rassem- 
blons il  se  fait  de  grands  miracles,  que  les 
nôtres  y  sont  exaucés,  recouvrent  la  santé  ; 
quedes  corps  de  martyrs,  si  longtemps  cachés, 
ont  été  révélés  à  Ambroise,  ce  que  bien  des 
gens  peuvent  leur  apprendre  ;  qu'auprès 
de  ces  corps  un  homme  depuis  longtemps 
aveugle  et  bien  connu  detoute  la  ville  de  Milan, 
a  recouvré  tout  à  coup  la  vue;  nous  ne  disons 
pas:  Un  tel  a  eu  une  vision  pendant  son  som- 
meil ;  cet  autre  a  été  ravi  en  esprit  et  a  en- 
tendu une  voix  qui  lui  disait,  ou  de  ne  pas 
se  rendre  au  parti  de  Donat,  ou  de  s'en  reti- 
-^  rer.  Les  miracles  qui  ont  lieu  dans  l'Eglise 
catholique,  on  doit  les  approuver  parce  qu'ils 
ont  lieu  dans  l'Eglise  catholique  ;  mais  elle 
n'est  pas  déclarée  la  véritable  Eglise,  parce 
que  c'est  chez  elle  qu'ils  se  [)roduisent.  Le  Sei- 
gneur Jésus  lui-même,  après  sa  résurrection, 
ne  se  contente  pas  de  s'offrir  aux  regards  de 
ses  disciples,  de  leur  faire  toucher  son  corps; 
mais  pour  leur  ôter  toute  idée  d'une  super- 
cherie,il  juge  à  propos  de  confirmer  leur  foi 
par  les  témoignages  de  la  loi,  des  Propliètes 
et  des  psaumes,  et  il  leur  montre  s'accom- 

^  plissant  dans  sa  personne  tout  ce  qui  avait  été 
prédit  si  longtemps  à  l'avance.  C'est  ainsi  qu'il 
donne  à  tous  aussi  le  moyen  de  reconnaître 
son  Eglise  :  «  En  son  nom  la  pénitence  et  la 
«  rémission  des  péchés  seront  prèchées  par 
«  toutes  les  nations,  à  commencer  par  Jéru- 
«  salem  ».  Cela  est  écrit  dans  la  loi,  dans  les 
Prophètes,  dans  les  psaumes  :  il  l'a  déclaré 


lui-même  ',  il  a  affirmé  la  même  chose  de  sa 
propre  bouche.  Tels  sont  les  documents  de 
notre  cause,  tels  sont  les  fondements,  tels  sont 
les  appuis  de  notre  foi. 

31.  Nous  lisons  dans  les  Actes  des  Apôtres 
qu'il  a  été  dit  de  certains  croyants  qu'ils  étu- 
diaient chaque  jour  les  saintes  Ecritures 
pour  connaître  la  vérité  *.  Quelles  étaient  ces 
Ecritures,  sinon  les  Ecritures  canoniques  de 
la  loi  et  des  Prophètes  ?  A  ces  livres  divins 
sontvenus  se  joindre  les  Evangiles,  les  Epîtres, 
les  Actes  des  Apôtres,  l'Apocalypse  de  saint 
Jean.Voilà  les  textes  qu'il  faut  pénétrer.  AUez- 
y  puiser  des  témoignages  capables  de  nous 
démontrer  que  l'Eglise  n'est  restée  que  dans 
l'Afrique,  ou  bien  que  par  l'Afrique  se  réali- 
sera ce  que  dit  le  Seigneur  :  «  Cet  Evangile 
«  du  royaume  sera  prêché  dans  tout  l'univers 
«  en  témoignage  à  toutes  les  nations  ;  et  alors 
«  viendra  la  fin  ^  ».  Oui,  citez-nous  un  texte 
qui  n'ait  pas  besoin  d'interprète,  qui  ne  puisse 
s'entendre  dans  un  autre  sens,  un  texte  au- 
quel vous  n'aurez  pas  besoin  de  faire  violence 
pour  vous  le  rendre  favorable.  Vous  voyez  le 
sort  de  celui  que  vous  aimez  tant  à  nous  citer: 
«  Où  vous  paissez,  où  vous  reposez  au  midi  *  »  ; 
quand  on  a  bien  étudié  les  expressions,  il  si- 
gnifie tout  autre  chose  que  vous  ne  pensez. 
Et  quand  même  il  aurait  le  sens  que  vous 
dites,  les  Maximianistes  en  feraient  usage 
contre  vous.  Car  la  Province,  Byzacium  et 
Tripolis,  où  ils  habitent,  sont  plus  au  midi 
que  la  Numidie,  où  vous  exercez  votre  in- 
fluence. Ce  sont  eux  qui  peuvent  vraiment  et 
nettement  se  glorifier  de  cette  expression: 
«  Le  midi  »  ;  et  vous  ne  pouvez  les  tirer  de 
leur  erreur  qu'en  prenant  ce  texte  dans  le  vrai 
sens  qui  est  le  sens  catholique,  en  leur  mon- 
trant que,  selon  les  quatre  points  cardinaux,  le 
midi  est  du  côté  de  l'Auster  et  non  point  du 
côté  de  l'Africus  ;  que  dans  le  langage  figuré 
des  Ecritures  celte  expression  signifie  la  par- 
faite illumination  de  l'esprit  et  l'ardeur  de  la 
charité,  comme  il  est  écrit  :  «  Et  vos  ténèbres 
«  seront  comme  le  midi  '  ».  Citez-nous  donc 
un  texte  que  l'on  ne  puisse  retourner  contre 
vous,  ou  plutôt  un  texte  qui  n'ait  pas  besoin 
d'explication.  Voici,  par  exemple,  un  texte 
clair  :  «  En  ta  race  seront  bénies  toutes  les 
«  nations  ^  ».  Cette  postérité  d'Abraham,  c'est 
le  Christ;  ce  n'est  pas  moi  qui  l'explique 


'  Luc,  xviv,    U-!".   —  =  Act.  XVII,  11.  —  '  Matt. 
'  Cant.  1,  6.  —  *  Isa.  Lvm,  10.  —  '  Gen.  xxu,  18. 


x.xiv,  14. 


3i8                       LETTRE  AUX  CATHOLIQUES  CONTRE  LES  DONAIISTES. 

ainsi,  c'est  rA|»ôtre  *.   En  voici   un   antre  :  Ecritures  aient  parlé  si  souvent  de  ce  qui  dc- 

0  Tu  seras  appelé  ma  volonté,  et  la  terre  sera  vait  si  tôt  périr;  sans  dire  un  niot  de  ce  qui 

a  appelée  l'univers  ^  ».  Ces  paroles,   à  (|ui  un  devait  demeurer,   de  ce  qui  devait  servir  à 

chrétien    les  appliquerait-il,   si   ce    n'est  à  tout  renouveler  et  à  tout  remplir?  Que  si 

l'Eglise  du  (Mirist  ?  En  voici   un  troisième  :  vous  ne  pouvez  satisfaire  à  nos  justes  exi- 

«  Tous  les  peuples  de  la  terre  se  ressouvien-  gences,  alors  cédez  à  la   force  de  la  vérité, 

«  dront  et  se  convertiront  au  Seigneur,  et  taisez-vous,  [»longez-vous  dans  le  sonuneil;  et, 

«  toutes  les  nations  adoreront  en  sa  [>résence,  quittant  votre  fureur,    réveillez-vous   pour 

«  car  le  royaume  lui  appartient  et  il  dominera  opérer  votre  salut. 

«  sur  les  nations  '  ».  Ce  texte  se  trouve  dans  52.  Direz-vous  toujours  :  o  Si  l'Eglise  est 
le  psaume  où,  selon  le  témoignage  de  l'Evan-  «  chez  vous,  pourquoi  nous  persécuter  i)Our 
gile,  est  prédite  la  passion  du  Sauveur  *.  Cet  «  nous  contraindre  à  être  en  paix  avec  elle  ? 
autre  texte  n'est  pas  moins  clair  :  a  II  fallait  «  Si  nous  sommes  des  pervers,  pourquoi  nous 
«  que  le  Christ  souffrît  et  qu'il  ressuscitât  le  «  rechercher  ?  Si  nous  sommes  l'ivraie,  lais- 
a  troisième  jour,  et  que  la  pénitence  et  la  ré-  «  sez-nous  croître  jusqu'à  la  moisson  ?  »  Mais 
«  mission  des  péchés  fussent  prèchées  en  son  faisons-nous  autre  chose  que  d'empêcher, 
«  nom  par  toutes  les  nations,  à  commencer  commenous  pouvons,  que  l'ivraie  ne  soit  sépa- 
«  par  Jérusalem  ^  ».  Et  celui-ci  :«  Vous  me  rée  avant  le  temps,  de  peur  que  le  froment  lui- 
0  rendrez  témoignage  à  Jérusalem,  et  dans  même  ne  soit  arraché?  Tous  ceux  qui  doivent 
«  toute  la  Judée  et  la  Samarie,  et  jusqu'aux  êtrebonsdansTéterniténesontpasTivraiedans 
«  extrémités  de  la  terre  S).  Que  l'Eglise  ait  la  prescience  divine,  mais  le  bon  grain,  (juand 
commencé  par  Jérusalem,  qu'elle  se  soit  ré-  même  ils  seraient  pervers  dans  le  temps, 
pandue  dans  la  Judée,  la  Samarie  et  les  autres  Vous  nous  reprochez  de  vous  rechercher, 
nations,  c'est  ce  qu'attestent  les  événements  malgré  votre  perversité.  Eh  !  n'est-ce  pas  cette 
confirmés  par  les  Ecritures  canoniques.  Cet  perversitéqui  vous  a  perdus?  Et  puisque  vous 
autre  texte  a-t-il  besoin  d'explication:  a  Cet  êtes  perdus,  ne  devons-nous  pas  vouschercher? 
«  Evangile  du  royaume  sera  |irêché  par  tout  Oui,  nous  vous  cherchons,  parce  que  vous  êtes 
«  l'univers  en  témoignage  à  toutes  les  nations;  perdus,  nous  vous  cherchons  pour  vous  trou- 
«  et  alors  viendra  la  fin?»  Interrogé  sur  cette  ver^nousvoulonsvoustrouverpourvousrame- 
fin  des  siècles,  le  Seigneur  parla  d'abord  d'un  ner,  comme  la  brebis,  dansl'Evangile,  estcher- 
commencement  d'enfantement,  et  il  ajouta  :  chéepar  lebon  Pasteur; comme  ladrachme est 
«  Mais  ce  n'est  pas  encore  la  fin'».  La  fin,  cherchée  par  la  femme;  nous  voulons  vous  ra- 
il annonça  qu'elle  arriverait  après  que  l'E-  mener  comme  le  fils  qui  était  mort  et  qui  a  re- 
vangile  aurait  été  prêché  dans  tout  l'uni-  couvre  la  vie,  qui  était  perdu  et  qui  fut  re- 
vers, à  toutes  les  nations.  Inutile  encore  trouvé  \  Celui  qui  vous  cherche,  c'est  celui 
d'expliquer  le  texte  suivant  :  o  Laissez  qui  habite  au  milieu  des  saints  :  c'est  lui  qui 
«  croître  l'un  et  l'autre  jusqu'à  la  moisson»,  nous  ordonne  de  vous  chercher. 
L'obscurité  qu'il  renferme  a  été  enlevée  par 

le  Seigneur.  L'exjjlication  qu'il  nous  en  donne,  •                     CHAPITRE  XX. 

personne  ne  peut  la  rejeter,  surtout  quand  il  ^es  donatistes  ne   doivent  pas  se  plaindre 

s'agit  d'une  parabole  qu'il  a  lui-même  exposée.  ^^g  persécutions  dirigées   contre  eux.  on 

C'est  lui  qui  nous  le  dit  :  «  La  bonne  semence,  réprime  les  violences  des  leurs,  on  cherche 

«  ce  sont  les  fils  du  royaume;  le  champ,  c'est  ^  ^es  tirer  de  l'erreur  et  a  les  ramener 

«  le  monde  ;  la  moisson,  c'est  la  fin  des  siè-  ^  ^^  vérité. 
«clés*».  Citez-nous  donc  des  textes  aussi 

clairs  que  ceux-là  ;  citez-nous-en  un  seul  où  53.  Quant  aux  persécutions  dirigées  contre 

nous  voyions  l'Afrique  demeurée  seule  fidèle,  vous,  vous  cesserez  de  vous  plaindre  si  vous 

à  l'exclusion  de   toutes  les  autres  nations,  songez,  si  vous  comprenez  d'abord  que  toute 

seule  réservée  pour  renouveler  le  monde  et  persécution  n'est  point  coupable.  Autrement 

le  remplir.  Peut-on  supposer  que   les  saintes  on  ne  pourrait  louer  cette  parole  :  «  Je  per- 
ce sécutais  celui  qui,  en  secret,  calomniait  son 

'  Gai.  m,  iG  —'  Isa.  Lxr ,  4.  —  '  Ps.  xxi,  28, 29.  —  *  iiatt.  „  prochain  *  ».  Ne  voYOus-nous  pas  tous  les 

x.wii,  35  ;  Jean,  x\x ,  21.  —  '  Luc,  xxiv,  46,  47.  —  '  Act.  I,  8.  — 

'  Jlalt.  xxiv,  il,  8,  6.  —  »  Id.  xiii,  3J,  38,  39.  '  Luc,  xv.  —  ■  i's.  c,  5. 


DE  LTNITÉ  DE  L'EGLISE.  349 

jours  le  fils  se  plaindre  d'un  père  qui  le  per-  «  à  l'ordre  établi  par  Dieu  ;  or,  ceux  qui  ré- 

sécute  ;  l'épouse,  de  son  mari  ;  l'esclave,  de  «  sistent  attirent  sur  eux  la  condamnation  : 

son  maître;  le  colon,  du  propriétaire;  l'ac-  «car  les  princes  ne  sont  pas  pour  effrayer 

cusé,  du  juge  ;  le  soldat,  l'habitant  de  la  pro-  «  ceux  qui  font  le  bien,  mais  pour  effrayer  les 

\'ince,  de  son  général  ou  de  son  roi?  Et  ce-  «  méchants'  ?  »  Ils  faisaient  le  mal  ;  vous  vou- 

pendant,  tous  ces   supérieurs,    quand    ils  liez  mettre  un  terme  à  leurs  désordres,  en  ap- 

veulent  détourner  leurs  inférieurs  de  fautes  pelant  à  votre  aide  les  puissances  légitimes  ; 

gravement  coupables,  usent  d'un  pouvoir.très-  or,  si  pour  se  défendre  ils  ajoutaient  à  leurs 

légitime ,   pour  menacer  de   peines  légères  crimes  le  crime  plus  grand  encore  de  résister 

en  comparaison  ;  quand  ils  veulent,  au  con-  aux  lois,  qui  serait  cause  du  mal  qui  leur  en 

traire,  forcer  à  quitter  une  vie  réglée  et  à  arriverait?  Serait-ce  vous?  Non,  ce  seraient 

cesser  les  bonnes  actions,  ils  ont  recours  aux  eux-mêmes.  Quiconque  aurait  osé  blasphémer 

menaces  les  plus  sévères  et  aux  supplices  les  contre  le  Dieu  de  Sidrac,  de  Misach  et  d'Ab- 

plus  cruels.  Dans  le  premier  cas,  ils  corrigent,  dénago,  était  perdu,  lui  et  toute  sa  maison  : 

ils  sont  de  bons  conseillers  ;  dans  le  second,  ainsi  Tavait  décrété  le  roi  ^  Ces  maux,  par 

ils  sont  persécuteurs  et  oppresseurs.  On  blâme  qui  étaient-ils  infligés?  Etait-ce  par  ces  trois 

ceux  mêmes  qui,  pour  détourner  du  mal,  em-  Hébreux,  sauvés  des  flammes  par  un  miracle 

ploient  des  moyens  trop  rigoureux.  On  devra  qui  avait  touché  l'âme  du  roi  et  lui  avait  fait 

blâmer  aussi  ceux  qui,  comme  des  furieux,  se  porter  ce  décret?  Etait-ce  par  le  roi?  N'était- 

précipitent,  pour  les  réformer,  sur  des  hommes  ce  pas  plutôt  par  le  coupable?  Ces  quarante 

qui  ne  leur  sont  soumis  à  aucun  titre.  juifs    qui    voulaient    tuer  saint  Paul  ,   s'ils 

54.  C'est  donc  avec  justice  que  nous  blà-  s'étaient  jetés  sur  les  soldats  qu'on  lui  avait 

nions  la  licence  désordonnée  de  vos  circon-  donnés  pour  escorte  :  est-ce  Paul  qui  les  au- 

cellions  et  leur  orgueilleuse   démence,   lors  rait  fait  mourir,  n'est-ce  pas  au  contraire  leur 

même  que  leur  violence  s'exerce  contre  des  résistance  aux  puissances  légitimement  éta- 

pervers  :  car,  punir  des  fautes  sans  en  avoir  blies^? 

le  droit,  détourner  du  mal  par  des  moyens  55.  Vous  aussi,  bannissez  de  votre  âme  le 
ilhcites,  ce  n'est  pas  bien  agir.  Mais  quand,  trouble,  l'esprit  de  dispute,  l'amertume  de  Ja 
sans  informations  préalables,  ils  poursuivent  haine,  et  considérez  avec  soin  quelle  est  la 
des  innocents  des  vexations  les  plus  iniques,  cause  des  peines  que  vous  infligent  les  princes 
peut-on  ne  pas  avoir  horreur  d'un  tel  brigan-  de  votre  communion.  Si  vous  venez  à  recon- 
dage?  Vous  avez  pensé  qu'il  fallait  réprimer  naître  que  vous  êtes  dans  l'Eglise  du  Christ, 
par  des  lois  la  fureur  des  Maximianistes,  que  réjouissez-vous  et  tressaillez,  parce  que  votre 
les  ordres  des  juges,  l'exécution  des  sentences,  récompense  sera  abondante  dans  le  ciel  *. 
le  secours  des  citoyens  devaient  les  chasser  Vous  y  serez  couronnés  comme  martvrs  ; 
des  basiliques  qu'ils  occupaient,  pour  les  for-  eux,  au  contraire,  y  seront  jugés  comme  per- 
cer à  considérer  leurs  crimes  :  nous  ne  vous  sécuteurs.  Mais  si,  au  contraire,  la  sainte 
en  avons  fait  aucun  reproche:  nous  disions  Ecriture  vous  convainc  d'avoir  élevé  un  autel 
seulement  que  vous  aviez  réprimé  dans  les  contre  l'Eglise  du  Christ,  de  vous  être  séparés 
autres  des  fautes  dont  vous  vous  étiez  vous-  par  un  schisme  sacrilège  de  l'unité  chré- 
mêmes  rendus  coupables,  des  fautes  plus  tienne  répandue  par  tout  l'univers,  de  faire  la 
légères  même  que  les  vôtres.  Eux,  ils  se  sont  guerre  au  corps  du  Christ,  à  son  Eglise,  qui 
insurgés  contre  le  parti  de  Donat;  et  vous,  remplit  le  monde,  en  rebaptisant,  en  blas- 
c'est  contre  l'univers  entier,  c'est  contre  les  phémant,  en  l'attaquant  de  toutes  manières  ; 
paroles  de  celui  qui  a  montré  son  Eglise,  c'est  vous  qui  êtes  des  impies  et  des  sacri- 
commençant  par  Jérusalem  et  se  répandant  léges  ;  ceux  au  contraire  qui,  pour  vous  dé- 
par  toutes  les  nations,  que  vous  avez  élevé  tourner  d'un  tel  crime,  emploient  des  peines 
l'autel  d'une  dissension  sacrilège!  Or,  si  les  si  légères,  vous  enlèvent  vos  places,  vos  di- 
Maximianistes  osaient  opposer  une  résistance  gnités,  votre  argent,  pour  vous  amener  à  re- 
illicite et  furieuse  aux  sentences  rendues  connaître  la  cause  de  vos  maux,  à  confesser 
contre  eux  par  les  juges,  ne  se  condamne-  votre  sacrilège  et  à  le  fuir;  ceux-là,  on  doit 
raient-ils  point  eux-mêmes?  L'Apôtre  ne  dit- 

.,                     ,^    ,     ■          ■      ■    ■    L                              ■          ■    ■   1  'Rom.   XIII,  2,  3.   -  "Dan.   ni,   96.  —  '  Act.  xxiii ,  12-33     — 

il  pas  :«  Celui  qui  résiste  au  pouvoir  résiste  'Matt.  v,  12. 


350 


LETTRE  AUX  CATHOLIQIES  CONTRE  LES  DONATISTES. 


les  regarder  comme  des  guides  pleins  de  pru- 
dence et  des  conseillers  remplis  de  piété.  Les 
empereurs  chrétiens  et  catholiques  vous  doi- 
vent cette  marque  d'affection,  de  vous  infli- 
ger, en  vertu  de  la  douceur  chrétienne,  des 
peines  moindres  que  vous  ne  le  méritez;  et, 
en  vertu  de  la  sollicitude  chrétienne,  de  ne 
pas  laisser  vos  sacrilèges  totalement  impunis. 
C'est  Dieu  qui  leur  inspire  cette  conduite, 
Dieu  dont  vous  ne  voulez  point  voir  la  misé- 
ricorde dans  ces  peines  qui  excitent  vos 
plaintes.  Pour  nous,  autant  que  nous  le  pou- 
vons, autant  que  Dieu  nous  le  permet,  nous 
n'avons  pas  même  recours  contre  vous  à  la 
répression  la  plus  douce,  à  moins  que  l'in- 
térêt de  l'Eglise  catholique  ne  l'exige.  Il  faut 
la  mettre  à  l'abri  de  vos  menaces,  alln  que  les 
faibles  puissent  choisir  sans  crainte  le  parti 
qu'ils  doivent  suivre  et  qu'ils  doivent  embras- 
ser. Si  les  vôtres  se  rendent  coupables  de 
violence  à  notre  égard,  alors,  vous  qui  êtes 
comme  nos  otages  dans  nos  terres  et  dans  nos 
cités,  vous  êtes  jugés  régulièrement,  selon  les 
lois,  et  l'on  vous  impose  une  amende,  sans 
que  vous  ayez  à  souffrir  aucune  violence.  Cela 
même  peut  vous  i)araître  pénible  :  eh  bienl 
ne  nous  faites  plus  de  mal  et  tenez-vous  en 
repos.  Mais  si  les  vôtres,  ceux  qui  dépendent 
de  vous  ou  qui  sont  de  votre  communion,  ne 
restent  point  tranquilles  et  qu'ils  sévissent 
contre  nous,  de  i]Uoi  vous  plaindriez-vous? 
Il  dépend  de  vous  et  des  vôtres  de  suivre  vos 
erreurs  sans  avoir  à  souffrir  aucun  châti- 
ment, pourvu  que  vous  n'exerciez  aucune 
violence  contre  l'Eglise  catholique.  Il  s'est 
commis,  dites- vous,  des  actes  de  violence 
malgré  nous ,  malgré  nos  efforts  pour  les 
comprimer  :  alors,  les  châtiments  infligés 
vous  rappellent  miséricordieusement  et  au^si 
avec  justice  qu'il  se  trouve  parmi  vous  des 
méchants  dont  le  contact  ne  vous  souille 
point;  ils  vous  forcent  à  comprendre  le  peu 
de  fondement  de  vos  calomnies  contre  l'Eglise 
du  Christ,  répandue  dans  tout  l'univers.  Ne 
nous  reprochez  donc  plus  de  vous  persécuter  : 
ce  reproche ,  adressez-le  aux  vôtres ,  s'ils 
aiment  mieux  agir  avec  violence  contre  nous 
et  vous  voir  accabler  par  les  lois  de  l'Etat,  que 
de  calmer  leur  fureur.  S'il  s'en  trouve  parmi 
nous  qui,  s'écartant  des  lois  et  des  désirs  de 
la  charité  chrétienne  ,  vous  font  endurer 
d'odieux  traitements,  je  n'hésite  pas  à  le  dire, 
ils  ne  sont  pas  des  nôtres.   Ils  seront  des 


nôtres  s'ils  se  corrigent,  ou  bien,  à  la  fin,  ils 
seront  séparés  de  nous  s'ils  persistent  dans 
leur  méchanceté.  Mais  nous  ne  romprons 
point  nos  filets  sous  prétexte  qu'ils  con- 
tiennent de  mauvais  poissons  '  ,  et  nous 
n'abandonnerons  pas  une  grande  maison , 
sous  prétexte  qu'il  s'y  trouve  des  vases  faits 
pour  la  honte  ^  Si  c'est  au  môme  titre  (|ue 
les  auteurs  de  ces  violences  contre  l'Eglise 
catholique  ne  vous  appartiennent  pas,  alors 
interrogez  vos  âmes,  revenez  de  vos  erreurs, 
embrassez  l'unité  de  l'esprit  dans  le  lien  de 
la  paix.  Si  les  pervers  qui  se  rencontrent  chez 
vous  ne  vous  souillent  point  par  leur  contact, 
ceux  qui  sont  chez  nous  ne  nous  souillent  [)as 
davantage.  Ne  nous  imputons  point  mutuel- 
lement les  crimes  des  autres  :  nous  sommes 
le  froment  :  croissons  ensemble  dans  une 
même  charité  ;  supportons  la  paille,  jusqu'à 
ce  que  le  van  la  sépare  du  bon  grain. 

56.  Ainsi  donc,  nul  besoin  d'interprète  pour 
expliquer  les  témoignages  des  Ecritures  ca- 
noniques, qui  nous  montrent  l'Eglise  comme 
la  communion  de  l'univers  entier  ;  d'autre 
part,  il  vous  est  impossible  de  trouver  dans 
ces  mêmes  livres  aucun  suffrage  de  ce  genre 
en  faveur  de  votre  schisme,  accompli  au  sein 
de  l'Afrique  ;  c'est  injustement  que  vous  vous 
plaignez  d'être  persécutés;  l'Eglise  catholique 
endure  bien  d'autres  persécutions,  étendue 
comme  elle  l'est  dans  le  monde  entier,  et  elle 
les  sûi)porte  par  la  foi,  l'espérance  et  la  cha- 
rité ;  elle  n'est  pas  seulement  en  butte  aux 
mauvais  traitements  que  vos  circoncellions  et 
leurs  pareils  font  souffrir  à  ses  membres, 
mais  encore  à  tous  ces  scandales  dont  mille 
iniquités  remphssent  le  monde,  et  dont  le 
Seigneur  a  dit  :  «  Malheur  au  monde  à  cause 
«des  scandales^».  Quand  le  fils  se  conduit 
mal  et  que  le  père  le  châtie,  le  père  n'est-il 
pas  persécuté  plus  que  le  fils?  La  servante, 
par  son  criminel  orgueil,  ne  fit-elle  pas  souf- 
frir Sara  plus  que  celle-ci  ne  la  fit  souffrir  par 
une  juste  discipline  *?  Ceux  à  l'occasion  des- 
quels il  a  été  dit  :  o  Le  zèle  de  votre  maison 
«  me  dévore  ^  »,  ne  persécutaient-ils  pas  le 
Seigneur  plutôt  qu'il  ne  les  persécuta  lui- 
même  en  renversant  leurs  tables  et  en  les 
chassant  du  temple  avec  un  fouet  ®?  Qu'avez- 
vous  à  dire  encore? 

'  Malt.  XIII,  47.  —  '  II  Tim.  ii,  20.  —  '  Matt.  xvw,  7.  -  '  Gen. 
xvr.  —  '  Ps.  Lxviii,  10.  —  '  Jean,  ii,  ]^. 


DE  L'UNITÉ  DE  L'ÉGLISE. 


331 


CHAPITRE  XXI/ 

CONDITIONS  AUXQUELLES  LES  DONATISTES  SEROM 
REÇUS  DANS  l'ÉGLISE  CATHOLIQUE.  LE  BAPTÊME 
DE  JÉSUS-CHRIST  EST  VALIDE,  LORS  MÊME  QU'iL 
EST  ADMINISTRÉ  ET  REÇU  PAR  DES  HÉRÉTIQUES. 
MAIS,  POUR  ÊTRE  SAUVÉ,  IL  FAUT,  AU  CARAC- 
TÈRE IMPRIMÉ  PAR  LE  SACREMENT,  JOINDRE  LA 
FOI  ET  LA  JUSTICE. 

57.  'Voulez-vous  que  nous  citions  mainte- 
nant votre  dernière  objection?  «  C'est  vous  », 
disent  les  Donatistes,  «  qui  possédez  la  véri- 
«  table  Eglise.  A  quelles  conditions  nous  re- 
«  cevez-vous  ,  si  nous  passons  dans  votre 
«  parti  ?  »  Je  réponds  en  deux  mots  :  Nous 
vous  recevrons  comme  reçoit  l'Eglise  que 
nous  retrouvons  dans  les  saints  livres  cano- 
niques. Mettez  de  côté  cette  animosité,  cet 
esprit  de  contradiction  dont  sont  remplis  tous 
ceux  qui  ne  veulent  pas  se  laisser  vaincre  par 
la  vérité  et  se  laissent  vaincre  par  leur  mé- 
chanceté, et  vous  pourrez  comprendre  aisé- 
ment que  les  sacrements  divins  sont  dans  les 
bons  et  dans  les  méchants;  dans  les  bons, 
pour  leur  salut  j  dans  les  méchants,  pour  leur 
condamnation.  Malgré  la  distance  qui  sépare 
ceux  qui  les  reçoivent  indignement  de  ceux 
qui  les  reçoivent  dignement,  les  sacrements 
restent  pourtant  les  mêmes  :  seulement,  ceux- 
ci  les  reçoivent  pour  leur  salut,  ceux-là  pour 
leur  condamnation. 

58.  Le  Seigneur,  est-il  dit  dans  l'Evangile, 
baptisait  plus  de  Juifs  que  Jean-Baptiste,  et 
l'Evangile  ajoute  :  «  Toutefois  ce  n'était  pas 
«  lui  qui  baptisait,  mais  ses  disciples  ^  ».  As- 
surément il  y  avait  une  grande  différence 
entre  Pierre  et  Judas;  mais  il  n'y  en  avait  au- 
cune entre  le  baptême  donné  par  Pierre  et  le 
baptême  donné  par  Judas.  C'était  le  même 
baptême  qu'ils  donnaient,  quoiqu'ils  ne  se 
ressemblatisent  pas  :  ce  baptême  était  le  bap- 
tême du  Christ  ;  quant  aux  deux  apôtres,  l'un 
était  un  membre  du  Christ,  l'autre  apparte- 
nait au  démon.  Jean-Baptiste  et  l'apôtre  Paul 
étaient  tous  deux  les  amis  de  l'E[)Oux,  mais  le 
baptême  donné  par  Jean  et  celui  que  donnait 
l'Apôtre  n'étaient  pas  le  même,  et  c'est  pour- 
quoi Paul  ordonna  de  baptiser  du  baptême  du 
Christ  ceux  qui  avaient  reçu  le  baptême  de 
Jean.  Aussi  ce  baptême  a-t-il  été  appelé  bap- 
tême de  Jean,  et  celui  que  donnait  saint  Paul 
n'a  pas  été  appelé  le  baptême  de  Paul.   Mais, 

'  Jean,  iv,  1,  2. 


dit  l'Ecriture  :  «  Tl  les  fit  baptiser  dans  le 
«  Christ  '  ».  Remarquez-le  bien  :  Jean  et  Paul 
se  ressemblent,  et  ils  ne  donnent  pas  le  même 
baptême.  Pierre  et  Judas  ne  se  ressemblent 
pas,  et  ils  donnent  un  même  baptême.  Quant 
à  Pierre  et  à  Paul,  ils  se  ressemblent  et  don- 
nent un  même  baptême.  Abraham  et  Cor- 
neille justifiés  par  la  foi  sont  un,  et  ils  n'ont 
pas  reçu  le  même  sacrement;  Corneille  et 
Simon  le  Magicien  ne  se  ressemblent  point, 
et  ils  ont  reçu  le  même  sacrement  ;  mais 
Corneille  et  cet  eunuque  que  Philippe  baptisa 
dans  le  chemin  se  ressemblent  et  ont  reçu 
le  même  sacrement  ^.  Le  sacrement  est  un  ; 
par  conséquent,  quelque  différence  que  l'on 
remarque  entre  ceux  qui  le  donnent,  entre 
ceux  qui  le  reçoivent ,  cette  différence  ne 
peut  pas  faire  que  ce  qui  est  un  ne  soit  plus 
un. 

59.  En  attribuant  aux  hommes  ce  qui 
appartient  à  Jésus-Christ,  ils  soutiennent  ce 
qu'il  y  a  de  plus  faux  et  de  plus  absurde  ;  il  y 
aurait,  en  effet,  autant  de  baptêmes  différents  ' 
qu'il  y  a  de  ministres  de  ce  sacrement.  Le 
Seigneur  a  dit  de  l'homme  et  de  son  œuvre  : 
«  Le  bon  arbre  produit  de  bons  fruits ,  le 
«  mauvais  arbre  produit  de  mauvais  fruits^». 
Ce  texte,  ils  veulent  qu'on  le  prenne  en  ce 
sens  que  celui  qui  a  été  baptisé  par  un  homme 
de  bien  est  bon,  et  que  celui  qui  a  été  ba[)tisé 
par  un  pervers  est  lui-même  pervers.  Quelle 
est  la  conséquence?  La  voici,  quand  même 
ils  ne  le  voudraient  pas.  Celui  qui  a  été  baptisé 
l)ar  un  ministre  meilleur  est  lui-même  meil- 
leur, et  celui  qui  a  été  ba[)tisé  par  un  ministre 
d'un  moindre  mérite,  participe  de  cette  infé- 
riorité. Par  conséquent,  avant  la  passion  du 
Sauveur  ,  le  baptême  aurait  communiqué 
un  plus  haut  degré  de  sainteté  si,  au  lieu 
d'être  donné  par  les  disciples  de  Jésus-Christ, 
il  eût  été  donné  par  Jésus-Christ  lui-même. 
Quelle  distance,  en  effet,  entre  Jésus -Christ 
et  ses  disciples  qui  baptisaient  !  Donc  Jésus, 
présent  sur  la  terre,  refusa  ce  degré  plus  élevé 
de  sainteté  à  ces  hommes  qu'il  aima  mieux 
faire  baptiser  par  ses  disciples.  Le  croire, 
n'est-ce  pas  être  insensé?  Que  s'est  donc  pro- 
posé le  Seigneur?  Qu'a-t-il  donc  daigné  nous 
montrer  par  là?  Il  a  voulu  nous  montrer  que 
le  sacrement  est  son  œuvre,  quel  qu'en  soit 
le  ministre  ;  que  lui-même  baptisait,  lui  dont 
l'ami  de  l'Epoux  avait  dit  :  «  Voilà  celui  qui 

'  Act.  Xli,  4,  5.  —  »  Id.  X,  48  ;  VlU,  13,  38.  —  '  Malt,  vu,  17. 


nri2                       LRTTHI<:  aux  catholiques  contre  UKS  nONATISTES. 

«  baptise'  »  ;  qu'il  baptisait  celui  qui  croyait  CIIAIMTUE  XXII. 
en  lui,  quelle  que  soit  la  main  qui  contère  le 

,        ,.           c    ■     .  I»       I    it   ■              t                 I              I  COUIUGER   CE   QL'I    EST    PKUVEUS,    CONSERVER 

bai)leme.Sauît  Paul  dit  a  son  tour:  «Je  rends  ' 

.     ...           1          ,         .      ,        ,.    ,  CE  QL'I  EST  BON. 

«  yraces  a  Dieu  de  n  avoir  baptise  personne 

«  d'entre  vous,  sinon  Crispus  et  Gaïus;  car  on  Gl.  Examinez  sans  esprit  de  parti  le  passage 

«  ne  pourra  dire  que  j'aie  baptisé  en  mon  pro-  suivant  de  l'épître  de  saint  Paul  aux  Galates, 

«  pre  nom*  ».  Comment  croire  encore  que  et  vous  verrez  que,  selon  la  foi,  l'hérétique 

l'Apôtre  ait  refusé  aux  hommes  un  plus  haut  qui  revient  de  son  erreur,  après  avoir  reçu 

degré  de  sainteté  si,  à  raison  de  son  mérite,  déjà  le  sacrement  (ju'il  a  dû  recevoir,  doit  se 

il  pouvait  le  communiquer  à  ceux  qu'il  aurait  pourvoir  de  ce  qui  lui  manquait  sans  rejeter, 

ba|)tisés  lui-même  ?  Voyez  au  contraire  l'in-  sans  blasphémer  ce  qu'il  avait  déjà  :   «Les 

tention,  la  vigilance  de  ce  dispensateur  pru-  «œuvres  de  la  chair  sont  manifestes»,  dit 

dent  et  fidèle  :  il  ne  veut  pas  (jue  l'on  se  croie  l'Apôtre  ;  «  et  ces  œuvres  sont  la  fornication, 

plus  saint  pour  avoir  été  baptisé  par  un  mi-  «  rimpureté  ,  la  luxure  ,  la   servitude   des 

nistre  plus  saint,  ni  qu'on  attribue  au  servi-  «  idoles,  les  empoisonnements,  les  inimitiés, 

teur  ce  qui  ai)partient  au  maître.  «  les  disputes,  les  jalousies,  les  ressentiments, 

60.  Ainsi  donc,  bons  et  méchants  reçoivent  «  les  dissensions,  les  hérésies,  les  haines,  les 

le  sacrement  de  baptême,  et  il  n'y  a  que  les  «  excès  dans  le  boire  et  dans  le  manger,  et 

bons  qui  soient  régénérés  spirituellement  et  «  autres  œuvres  de  ce  genre.  Je  vous  l'annonce 

qui  prennent  place  dans  le  corps  et  parmi  les  «  comme  déjà  je  vous  l'ai  annoncé,  ceux  qui 

membres  de  Jésus-Christ  ;  par  consé(iuent  ce  «  s'en  rendent  coupables  ne  posséderont  point 

sont  les  bons  qui  forment  cette  Eglise  à  la-  «  le  royaume  de  Dieu '».  Ces  hommes-là  ne 

quelle  il  est  dit  :   «  Comme  le  lis  croît  au  font  donc  point  partie  du  lis  et  ne  sont  point 

«  milieu  des  épines,  ainsi  celle  qui  est  proche  sur  la  pierre  ;  or,  parmi  eux  vous  trouverez 

«  de  moi  croît  au  milieu  des  filles^  ».  Cette  les  hérétiques.  Pourquoi  donc,  pour  ne  rien 

Eglise,  elle  se  compose  de  ceux  qui  bâtissent  dire  de  plus,  ne  baptisez-vous  pas  de  nouveau 

sur  la  pierre,  c'est-à-dire  qui  entendent  les  ceux  qui,  s'étant  adonnés  à  l'ivrognerie,  à  la 

paroles  du  Christ  et  les  mettent  en  pratique,  luxure,  à  la  haine,  ne  posséderont  point  le 

Pierre  confesse  que  Jésus  est  le  Christ,  Fils  royaume  de  Dieu,  et  i)ar  conséquent  ne  sont 

de  Dieu;  et  le  Sauveur  lui  dit  :  «  Et  sur  cette  point  sur  la  pierre^  ni  dans  l'Eglise,  par  cela 

«  pierre  je  bâtirai  mon  Eglise*  ».  Elle  ne  se  même  qu'ils  ne  sont  pas  sur  la  pierre  ?  Et 

compose  donc  point  de  ceux  qui  bâtissent  sur  pourquoi  voulez-vous  que  nous  ba[)tisions  de 

le  sable,  c'est-à-dire  de  ceux  qui  entendent  la  nouveau  les  hérétiques  qui  sont  com[)tés  aussi 

parole  de  Dieu  sans  la  piatiquer.  Car  le  Sau-  parmi  ces  épines  qui  ne  [)OSséderont  point  le 

veur  a  dit  :  «  Celui  qui  entend  les  j)aroles  royaume  de   Dieu,   et  qui   pourtant  ont  en 

«  que  je  dis  et  les  met  en  pratique,  je  le  com-  eux-mêmes  les  sacrements,  puisque  cessacre- 

«  parerai  à  un  homme  sage  qui  construit  sa  ments  sont  toujours  les  mêmes?  Ils  ne  servent  ' 

«  maison  sur  le  roc  ».  Et  un  peu  plus  loin  :  à  rien,  je  l'accorde,  mais  la  raison  en  est  que 

«Celui  qui  entend  les  paroles  que  je  dis  sans  les  sacrements  sont  saints,  tandis  que  ceux 

«  les  pratiquer,  je  le  comparerai  à  un  insensé  qui  les  reçoivent  sont  pervers. 

«  qui  bâtit  sa  maison  sur  le  sable  ^  ».  Si  donc  &2.  Considérez,  pesez  toutes  ces  réflexions 

par  le  lien  de  la  charité  on  est  incorporé  à  sans  vous  obstiner,  et  vous  comprendrez  aisé- 

l'édifice  bâti  sur  la  pierre,  au  lis  qui  fleurit  ment  qu'il  faut  corriger  ce  qui  est  mauvais  et 

parmi  les  épines,  on  possédera  le  royaume  estimer  ce  qui  est  bon  ;  qu'il  faut  donner  ce 

des  cieux.  Mais  si  l'on  construit  sur  le  sable,  qui  manque  et  reconnaître  ce  qui  existe.  Un 

si  l'on  fait  partie  des  épines,  qu'on  le  sache  hérétique    veut   devenir   catholique  :    qu'il 

bien,  on  n'aura  point  le  royaume  des  cieux.  abandonne  ses  erreurs  et  qu'il  ne  viole  point 

Alors  le  sacrement  de  baptême  ne  sert  à  rien,  le  sacrement  du  Christ;  qu'il  reçoive  le  lien 

Mais  si  le  fondement  n'a  pas  de  solidité,  s'il  de  la  paix  dont  il  était  privé  et  sans  lequel  il 

n'est  qu'une  perversité  stérile,  est-ce  une  rai-  ne  pouvait  tirer  aucun  avantage  du  baptême 

son  pour  outrager  le  sacrement  qui  a  été  reçu  ?  dont  il  possédait  le  caractère.  Les  deux  choses 

sont  nécessaires  pour  arriver  au  royaume  de 

•  Jean,  i,  33.  —  M  Cor.  l,  14,  Ij.—  •  Cant.  Il,  2.  —  '  Matt.  xvi,  ' 

18.  —  '  Id.  VII,  24,  26.  •  Gai.  V,  19-21. 


DE  L'UNITE  DE  L'EGLISE.  353 

Dieu,  le  baptême  et  la  justice.  Or,  dans  un  et  je  n'aurais  rien  à  répliquer.  Que  Pierre  au 
contempteur  du  ba|)tèiue  du  Christ,  la  justice  contraire  ait  été  baptisé  par  des  hérétiques 
ne  peut  habiter;  le  baptême,  au  contraire,  au  nom  du  Père,  et  du  Fils,  et  du  Saint-Es- 
peut  se  trouver  dans  celui  qui  n'a  pas  la  jus-  prit,  et  que  le  Seigneur  ait  dit  ensuite  :  Celui 
tice  ;  il  peut  y  être,  mais  il  ne  peut  servir  à  qui  a  été  lavé  n'a  pas  besoin  d'être  lavé  de 
rien.  Si  la  Vérité  même  a  dit  :  «  Si  l'on  ne  nouveau  ',  c'est  moi  qui  triompherais  et  tu 
«  renaît  de  l'eau  et  de  l'Esprit,  on  n'entrera  n'aurais  rien  à  répondre.  Or,  les  Ecritures 
«  pas  dans  le  royaume  des  cieux'  »,  elle  a  dit  saintes  ne  nous  montrent  personne  passant 
aussi:  «  Si  votre  justice  n'est  plus  abondante  de  l'hérésie  à  l'Eglise,  ni  qui  ait  été  reçu 
«  que  celle  des  scribes  et  des  pharisiens,  vous  comme  tu  le  dis  ou  comme  je  le  dis.  iMais  je 
«  n'entrerez  pas  dans  le  royaume  des  cieux*».  suppose  qu'il  se  soit  trouvé  quelque  sage 
Ce  n'est  donc  pas  le  baptême  seul  qui  ouvre  auquel  Notre-Seigneur  ait  rendu  témoignage, 
la  porte  du  ciel,  mais  aussi  la  justice;  l'un  ou  et  que  nous  le  consultions  sur  la  question  ; 
l'autre  manque-t-il,  on  ne  peut  y  parvenir,  devrions-nous  hésiter  à  faire  ce  qu'il  nous 
On  dit  aux  hérétiques:  Vous  n'avez  pas  la  dirait?  Ne  pas  le  faire,  ne  serait-ce  pas  résister 
justice,  puisqu'on  ne  peut  l'avoir  sans  la  à  ce  sage  lui-même  et  à  Notre-Seigneur  Jésus- 
charité  et  le  lien  de  la  paix;  vous  avouez  que  Christ,  qui  lui  a  rendu  témoignage  ?  Or,  le 
beaucoup  ont  reçu  le  caractère  du  baptême  Christ  rend  témoignage  à  son  Eglise.  Voici 
sans  posséder  la  justice  ;  et  ne  l'avoueriez-  l'Evangile  ;  lisez  ce  texte  :  a  II  fallait  que  le 
vous  pas,  que  la  sainte  Ecriture  vous  en  con-  «  Christ  souiïrîtet  qu'il  ressuscitât  le  troisième 
vaincrait;  après  cela,  ce  qui  m'étonne,  c'est  «jour,  et  qu'en  son  nom  fussent  prèchées  la 
que  les  Donalistes  pensent  qu'en  refusant  de  «  pénitence  et  la  rémission  des  péchés  parmi 
baptiser  ceux  qui  ont  déjà  reçu,  non  pas  leur  «  toutes  les  nations,  à  commencer  par  Jéru- 
baplême,  mais  le  baptême  du  Christ,  nous  «  salem -».  Donc  tu  seras  reçu  comme  reçoit 
jugeonspar  là  même  que  rien  ne  leur  manque,  cette  Eglise  dans  toutes  les  nations,  à  com- 
On  ne  leur  donne  pas  dans  l'Eglise  catholique  mencer  par  Jérusalem,  et  cette  réponse  dis- 
un  bai)tême  dont  on  trouve  en  eux  le  carac-  si[)e  toute  obscurité  et  fait  cesser  toute  hési- 
tère,  et  ils  s'imaginent  qu'ils  ne  reçoivent  tation.  Si  tu  ne  te  rends  pas,  ce  n'est  pas  à 
rien  chez  les  calhohques,  lorsque  pourtant  moi  que  tu  résistes,  ni  à  aucun  de  ceux  qui 
ils  y  reçoivent  ce  sans  quoi  le  baptême  qu'ils  veulent  te  recevoir  de  la  sorte,  c'est  au  Sau- 
ont  reçu  tournerait  à  leur  perte,  bien  loin  de  veur  lui-même,  et  tu  compromets  ton  salut 
les  sauver.  S'ils  s'obstinent  à  ne  pas  vouloir  eu  refusant  de  croire  que  tu  dois  être  reçu 
comprendre,  il  nous  suftit  à  nous  de  posséder  comme  reçoit  cette  Eglise,  honorée  d'un  té- 
cette  Eglise  que  nous  montrent  tant  de  témoi-  moignage  auquel,  de  ton  propre  aveu,  c'est 
gnages  si  manifestes  des  Ecritures  saintes  et  un  crime  de  ne  pas  croire, 
canoniques. 

63.  Si  donc  l'hérétique  me  pose  cette  ques-  CHAPITRE  XXIIL 

tien  :  A  quel  titre  me  recevez-vous  ?  je  lui  réponse  aux  objections   des  donatistes  ,  et 
réponds  aussitôt  :  Comme  reçoit  l'Eglise,  à        explication  de  plusieurs  textes  des  livres 
laquelle  le  Christ  rend  témoignage,  l^eux-tu         sunts 
savoir  mieux  toi-même  comment  tu  dois  être 

reçu,  que  notre  Sauveur,  le  Médecin  de  tes        64.  Jérémie  a  dit,  il  est  vrai  :  «  Elle  est 

plaies  ?  —  Tu  ajouteras  peut-être  :  Montre-  «  devenue  à  mes  yeux  comme  une  eau  men- 

moi  donc  dans  les  Ecritures  comment    le  «  teuse  n'ayant  point  de  foi  ».  Mais  le  Prophète 

Christ  a  ordonné  de  recevoir  ceux  qui  veu-  n'a  pas  voulu  parler  de  l'eau  que  lu  penses, 

lent  passer  de  l'hérésie  à  l'Eglise  ?  —  Je  Lis  avec  attention.   C'est  la  multitude   des 

ne  puis  le  le  montrer  dans  des  textes  formels,  hommes  menteurs  qu'il  a  désignée  à  la  ma- 

ni  toi  non  plus.  Si  Jean  Baptiste  était  un  hé-  nière  des  Prophètes  par  cette  eau  menteuse, 

rétique  et  qu'il  baptisât  au  nom  du  Père,  et  Les  Prophètes  aiment  le  langage  figuré.  L'A- 
du  Fils,  et  du  Saint-Esprit,  et  qu'après  ce  pocalypse,  nous  le  savons,  a|tpelle  les  peuples 
baptême  Paul  ordonnât  de  baptiser  de  nou-  des  eaux  ^  Voici  le  passage  de  Jérémie  : 
veau  ceux  qui  l'auraient  reçu,  tu  triompherais     «  Pourquoi  ceux  qui  m'affligent  sont-ils  vaiu- 

'  Jeun,  III,  5.  —  '  ilatt.  V,  20.  «  Jean,  xiii,  10.  —  '  Luc,  xsiv,  46,  4T.  —  '  Apoc.  XYir,  15. 

S.  Adg.  —  Tome  XV.  23 


3U  LETTRE  AUX  CATHOLIQUES  CONTRE  LES  DONATISTES. 

«queiirs?  Ma  blessure  est  profonde;  comment  «  de  son  sein  ».  L'Evangile  expliciue  ensuite 

a  la  guérir?  Elle  est  devenue  pour  moi  comme  en  quel  sens  cela  fut  dit  :  «  Or,  Jésus  parlait 

«  une  eau  menteuse  n'ayant  plus  de  fidélité'  ».  «  de  l'Esprit-Saint  que  devaient  recevoir  ceux 

C'est  sa  blessure  qui   est  devenue  pour  lui  «  qui    croiraient  en  lui.   Car  l'Esprit-Saint 

comme  une  eau  menteuse,  et  ce  sont  les  peu-  «  n'avait  pas  encore  été  donné,  parce  que  Jésus 

pies  qui  l'affligent  qu'il  appelle  sa  blessure.  «  n'avait  pas  encore  été  glorifié  '  ».  Par  l'eau 

«  Uui  m'affligent  »  ;  et  ensuite  :   «  Ma  blés-  dont  il  parle  il  entend  donc  l'Esprit  qui  n'avait 

«  sure  »,  c'est  la  môme  idée;  comme  aussi  pas  encore  été  donné,  bien  que  l'eau  du  bap- 

ces  deux  expressions  :  «  Sont  vainqueurs  »,  et  lème  eût  été  déjà  donnée  à  un  grand  nombre. 

«  profonde  »  désignent  la  même  cbose.  CG.  Voici  encore  un  autre  texte  que  vous  ne 

05.  Vous  tombez  dans  la  même  erreur  à  comprenez  jias  mieux  :  «  Buvez  l'eau  de  vos 

propos  de  ce  texte  :  «  Abstenez-vous  de  l'eau  «  vases  et  des  sources  de  vos  puits.  Que  la 

«  d'aulrui,  et  ne  buvez  pas  aux  sources  d'au-  «  source  de  votre  eau  vous  soit  propre,  et  que 

«  trui  *».  Vous  pensez  qu'il  s'agit  ici  du  bap-  «  personne  ne  la  partage  avec  vous,  et  que 

tême  donné  par  les  hérétiques,  et  que  ce  bap-  «vos  eaux  ne  s'écoulent   point  dehors,   et 

lème  est  une  eau  étrangère,   parce  que  les  «  qu'elles  n'arrosent  que  vos  places  ^  ».  Il  ne 

hérétiques  ne  posséderont  pas  le  royaume  des  s'agit  pas  ici  du  baptême  visible  que  peuvent 

cieux.  Mais  n'ebt-il  pas  dit  également  de  ceux  recevoir  les  étrangers,  c'est-à-dire  ceux  qui 

qui  s'abandonnent  à  l'ivresse,  à  la  haine  et  à  ne  posséderont  point  le  royaume  de  Dieu; 

d'autres  vices  semblables,  qu'  «  ils  ne  par-  mais  bien  de  ce  don  de  l'Esprit-Saint,  partage 

«viendront   pas  au  royaume  de  Dieu  ^  ».  exclusif  de  ceux  qui  régneront  éternellement 

Cependant,  pourvu  qu'ils  aient  été   baptisés  avec  le  Cbrist.  «  Car  »,  dit  l'Apôtre,  «  la  cha- 

selon  l'Evangile,  leur  baptême  est  le  baptême  «  rilé  de  Dieu  a  été  répandue  dans  nos  cœurs 

du  Christ,  et  non  pas  le  leur.  Donc  ce  n'est  «  par  leSaint-Es[)ritqui  nous  a  été  donné*  ». 

pas  une  eau  étrangère,  bien  qu'ils  soient  étran-  La  charité  dilate  le  cœur;  c'est  pourquoi  il 

gers  eux-mêmes;  car  c'est  à  ceux  que  le  Sau-  est  dit  qu'elle  se  répand,  et  c'est  pourquoi 

veur  dira  :  «  Je  ne  vous  connais  pas*  ».  Pour-  aussi  l'Apôtre  dit  aux  Corinthiens  :  «  Notre 

(luoi  ne  pas  voir  dans  cette  eau  étrangère,  «  bouche  s'ouvre  vers  vous,  ô  Corinthiens, 

dans  ces  sources  étrangères,  la  doctrine  du  «notre  cœur  s'est  dilaté  *».  Cette  dilatation 

malin  esprit,  qui  trompe  et  séduit  ceux  qui  se  est  figurée  sous  le  nom  de  «  |)laces  ». 

sont  éloignés  de  Dieu  par  l'ignorance  produite  67.  Quand  donc  on  nous  dit  ouvertement  : 

en  eux  par  l'aveuglement  de  leurs  cœurs  ?  «  Ne  croyez  pas  toute  sorte   d'esprits,   mais 

N'est-ce    f)as    ce    qu'enseigne   expressément  «  éprouvez  les  esprits  pour  savoir  s'ils  sont  de 

l'Apôtre  :   «  L'Esprit  dit  manifestement  que  «  Dieu  ^  »,  c'est  le  sens  caché  dans  cette  fi- 

«  dans  les  derniers  temps  certains  hommes  gure  :  «  Abstenez-vous  des  eaux  étrangères  et 

«s'éloigneront  de  la  foi,  s'attachant  aux  es-  «  ne  buvez  pas  à  des  sources  étrangères  ». 

«  prits  séducteurs  et  aux  doctrines  des  dé-  Cette  autre  pensée  :   «  La  charité  de  Dieu  a 

«  mons  ^  ?  »  Voilà  cette  eau  étrangère  et  cette  «  été  répandue  dans  nos  cœurs  par  l'Esprit- 

source  étrangère.  Si  en  bonne  part  l'eau  s'en-  «  Saint  qui  nous  a  été  donné  »  ,  c'est  l'expli- 

tend  de  l'Esprit-Saint,  pourquoi  en  mauvaise  cation  de  cette  figure  :  «  Que  la  source  de  ton 

part  l'eau  ne  s'entendrait-elle  pas  du  malin  «  eau  te  soit  propre,  et  qu'aucun  étranger  ne 

esprit  ?  Quand  l'eau  se  trouve  nommée,  elle  «  la  partage  avec  toi  ».  Les  étrangers  peuvent 

ne  désigne  .pas  toujours  le  sacrement  de  bap-  bien  recevoir  de  Dieu  un  grand  nombre  de 

tême  :  tantôt  elle  a  ce  sens,  tantôt  un  autre,  présents;  non-seulement  ceux  qui  nous  sont 

Ce  baptême  visible,  déjà  les  Apôtres  l'avaient  communs  avec  les  pierres  et  les  arbres,  comme 

donné  à  d'autres,  avant  de  recevoir  l'Esprit-  l'être  et   la  force;   non-seulement  ceux  qui 

Saint,  selon  la  promesse  du  Sauveur,  et  cepen-  nous  sont  communs  avec  les  animaux,  comme 

dant  c'est  de  l'Esprit-Saint  que  Jésus  a  dit  :  la  faculté  de  respirer  et  celle  de  sentir,  mais 

«  Si  quelqu'un  a  soif,  qu'il  vienne  et  qu'il  de  plus  grands  encore  et  qui  n'appartiennent 

«  boive  ;  celui  qui  croit  en  moi,  des  fleuves  qu'à  l'homme,  comme  la  raison,  la  parole, 

«  d'eau  vive,  comme  dit  l'Ecriture,  jailliront  une  foule  d'arts  utiles  et  beaucoup  d'autres 

'  Jérém.  xv,  18   —  '  Prov.  v,  iS.  —  '  1  Cor    VI,  10;  Gai.  V,  21.  •  .)ea:i,  vu,  37-39.  —  '  Piov.  v,  15-17.-  '  Rom.  v,  0.-  '  Il  Cor. 

—  •  Matt.  VU,  23.  —  "  l  Tim.  iv,  1.  vj^  U.  _  -  1  Jean,  iv,  I. 


DE  L'UNITÉ  DE  L'ÉGLISF.  3r.3 

choses.  Les  étrangers  peuvent  même  recevoir  Le  baptême  vient  du  corps  du  Christ,  c'est-à- 

quelques-uns  des  dons  accordés  à  la  maison  dire  de  l'Eiilise.  Encore  fant-il  être  sur  que 

de  Dieu;  oui,  les  étrangers,  c'est-à-çjire,  ceux  cette  eau  Ggurait  le  bai)lême;  ce  qui  demau- 

auxquels  n'appartiendra  pas  le  royaume  de  derait  un  examen  sérieux.  Le  baptême  que 

Dieu,    auxquels  le  Seigneur  dira  :   «  Je   ne  vous  recevez,  nous  disons,  nous  aussi,  qu'il 

«  vous  connais  pas  »,  alors  même  qu'ils  diront  vient  du  corps  du  Seigneur,  c'est-à-dire  de  l'E- 

à  leur  tour  :  «  Nous  avons  prophétisé  en  votre  glise,  bien  ([ue  vous  ne  soyez  pas  dans  l'Eglise, 

«  nom  et  fait  plusieurs  miracles  ».  11  les  re-  comme  n'y  sont  pas  ceux  qui,  au  lieu  de  bâtir 

poussera  :  «  Car»,  dit  l'Apôtre,  «  quand  même  sur  la  pierre,  bâtissent  sur  le  sable.  Pourquoi 

«j'aurais  le  don  de  prophétie,  et  que  je  pos-  ne  le  remarquez-vous  pas?  Cette  eau,  qui  se- 

«  séderais  tous  les  secrets  et  toute  la  science,  Ion  vous  figure  le  baptême,  n'était  pas  seule- 

«  quand  j'aurais  assez  de  foi  pour  transporter  ment  dans  le  corps  du  Seigneur,  mais  elle  est 

«  les  montagnes,  si  je  n'ai  pas  la  charité,  je  sortie  de  son  corps,  et  cela  par  une  blessure  du 

«  ne  suis  rien  '  ».  Voilà  le  don  de  l'Esprit-  persécuteur.  Car  ni  les  hérétiques,  ni  les  mé- 

Saint  qui  appartient  en  propre  aux  saints,  et  chants,  quels  qu'ils  fussent,  n'eussent  emporté 

auquel  les  étrangers    ne  participent  point,  dehors  les  sacrements  avec  eux,  s'ils  eussent 

Non,  les  méchants  et  les  fils  de  la  géhenne  gardé    l'unité  dans  le   corps  du  Seigneur, 

n'ont  point  la  charité,  quand  même  ils  rece-  Voyez-vous  quelle  profondeur  dans  ce  texte, 

vraient  le  baptême  du  Christ,  comme  Simon  et  comme  le  sens  de  ce  mystère  est  cacbé? 

l'avait  reçu.  Les   hérétiques   n'ont  point  la  69.  Mais  il  suffit  :  cessez  de  recourir  à  de 

charité  :  ils   ne   la  reçoivent  qu'après  leur  pareils  moyens.   Tous  ces   textes  que  vous 

conversion,  et  lorsqu'ils  embrassent  siucère-  pouvez  produire,  ou  sout  en  notre  faveur,  ou 

ment  le  lieu  de  la  charité.  Sans  ce  don  de  bien,  pour  atténuer  nos  moyens  de  défense, 

l'Esprit-Saint,  c'est  en  vain  qu'ils  auront  reçu  ils  ne  favorisent  pas  plus  les  uns  que  les  au- 

le  baptême  du  Christ,  ils  ne  posséderont  point  très.  Mais  vous  vous  retranchez  derrière  ces 

le  royaume  du  Christ  :  car  ils  ne  sont  pas  témoignages  obscurs,  pour  n'être  pas  obligés 

entrés  dans  cette  fontaine  dont  les  eaux  cou-  d'avouer  ceux  qui  sont  manifestes.  Voici  l'E- 

lent  sur  les  places  des  saints,  sans  en  sortir  glise  :  elle  vous  demande  quels  sont  vos  sen- 

jamais  pour  couler  ailleurs,  dans  cette  fou-  timeuts;  oui,  cette  Eglise  que  les  témoignages 

taiue  qui  répand  en  nos  cœurs  la  charité  de  si  manifestes  des  saintes  Ecritures  louent. 

Dieu  par  l'Esprit-Saint  qui  nous  a  été  donné,  représentent,  prédisent  et  montrent  :  «Ce  que 

Cessez  donc  de  nous  rappeler  ces  témoignages  «  nous  avons  entendu,  nous  l'avons  vu  aussi'», 

que  vous  ne  comprenez    pas,   ou  que   vous  elle  vous  dit  :  Pourquoi  douter  de  la  manière 

savez  vous  être  contraires  et  nous  être  favo-  dont  vous  serez  reçus?  Pourquoi  ne  pas  vou- 

rables.  S'ils  sont  équivoques  et  qu'on  puisse  loir  être  reçus,  comme  l'Eglise  reçoit,  puis- 

les  interpréter  dans  votre  sens  et  dans  le  qu'elle  a  pour  elle  le  témoignage  de  Celui 

nôtre,  en  quoi  peuvent-ils  servir  votre  cause?  qui  ne  peut  mentir?   Montrez-nous  par  les 

Ah!  si  nous  voulions  invoquer  des  textes  obs-  Ecritures  canoniques,   par  des  textes  bien 

curs,    nous  en  trouverions  mille  qui  pour-  clairs,  qu'il  faut  baptiser  de  nouveau  dans 

raient  nous  défendre.  Néanmoins  de  pareils  l'Eglise  catholique  celui  qui  chez  les  héréti- 

textes  soutiennent  la  mauvaise  cause,  ne  se-  ques  a  été  baptisé  au  nom  du  Père  et  du  Fils 

rait-ce  qu'en  apportant  des  délais.  et  du  Saint-Esprit.  Si  vous  ne  pouvez  nous  le 

montrer,  montrez-nous  du  moins  dans  ces 

CHAPilKE   XXIV.  mêmes  Ecritures  quelque  texte  clair  et  évi- 

suiTE  DD  MÊME  SUJET.  ^^^^  M^i  soit  favoiable  au  parti  de  Donat. 

Alors  j'avouerai  que  nous  devons  nous  rendre 

68.  «Voici»,  disent-ils,  «que  l'eau  a  coulé  du  et  que  les  hérétiques    doivent  être  reçus, 

«  corps  du  Seigneur  ».  Et  quel  parti  peux-tu  comme  les  reçoit  l'Eglise  où  vous  êtes,  puis- 

tirer  de  ce  texte, ô  hérétique?  «Le  voici»,  ré-  qu'elle  a  été  déclarée  par  un  pareil  témoi- 

pond-il  :  «  Le  texte  veut  dire  que  le  baptême  ne  gnage.  Pourquoi  cette  agitation  ?  Pourquoi  ce 

«  se  trouve  que  dans  le  corps  du  Christ,  c'est-  trouble?  Vous  ne  trouvez  pas  dans  les  Ecri- 

«  à-dire  dans  l'Eglise  ».  Mieux  vaudrait  dire  :  tures  cauouiques   ce  que  nous  exigeons  de 

'  I  Cor.  sur,  2.  ,  p,   j-^^vu,  9. 


3^)6                      LETTRE  AUX  CATHOEIQUES  CONTRE  LES  DONATISTES. 

vous  à  si  juste  titre.  Car  votre  texte  favori  :  l'Eglise,  «  qui  rend  témoignage  anChristà  Jé- 
0  Où  fais-lu  paître  ton  troupeau,  où  le  re-  «  rnsalem  et  dans  toute  la  Judée  et  la  Sarnarie, 
«  poses-tu  au  midi  '?  »  vous  voyez  ce  (juMl  o  et  jusqu'aux  extrémités  du  inonde  '  ».  Celui 
signifie,  et  combien  il  vous  est  peu  favorable  !  qui  te  reçoit,  n'est-ce  pas  celui-là  même  (jui  a 
N'en  cherchez  donc  plus  de  semblables.  Si  le  dit  tontes  ces  ciioses  à  son  sujet,  qui  l'a  mon- 
j)arli  de  Donat  était  dans  les  contrées  de  l'A-  trée  dans  des  paroles  si  claires,  pour  que  per- 
quilon,  opposées  à  celles  du  midi,  ce  parti  sonne  ne  pût  la  méconnaître?  Je  te  reçois 
dirait  que  c'est  à  son  sujet  qu'il  a  été  dit  :  comme  reçoit  le  froment  semé  dans  le  champ 
«  Les  montagnes  de  Sion,  les  côtes  de  l'Aqui-  et  qui  croît  avec  l'ivraie  jusqu'à  la  mois- 
«  Ion  sont  la  cité  du  Dieu  très-grand  ^  ».  Car  son.  a  Car  ce  sont  les  fils  du  royaume;  le 
la  cité  du  grand  Roi  ne  peut  être  que  l'Eglise.  «  champ  est  le  monde,  la  moisson  est  la  fin  des 
On  y  découvrirait  l'Eglise  bien  plutôt  que  «  siècles^  ».  Le  Seigneur  a  expliqué  lui-même 
dans  ce  texte:  «Où  fais-tu  |)aîtri' ton  troupeau,  ces  paroles,  elles  sont  dans  l'Evangile,  elles 
«  où  te  reposes-tu  dans  le  midi  ?  »  C'est  sur  ce  sont  les  paroles  du  Sauveur,  elles  sont  claires, 
passage  peut-être  que  s'appuierait  l'héréti-  Je  pourrais  ajouter  :  Je  vous  reçois,  comme 
que  Marcion,  qui,  à  ce  que  l'on  dit,  était  du  vous  avez  reçu  ceux  que  Prétextât  et  Féli- 
Pont,  pays  situé  au  Nord.  Si  le  parti  de  Donat  cien,  condamnés  par  vous,  ont  baptisés  hors 
se  trouvait  à  l'Occident,  il  dirait  encore  qu'il  de  votre  connnunion.  Vous  n'auriez  cer- 
s'agit  de  lui  dans  ce  passage  :  «Dirigez-vous  tainement  rien  à  ré|)liquer.  Mais  j'aime  mieux 
«  vers  Celui  qui  monte  au-dessus  du  cou-  vous  tenir  un  langage  qui  puisse  terrasser 
«chant.  Le  Seigneur  est  son  nom  *  ».  Ces  aussi  les  Maximianisles  eux-mêmes,  qui  à 
paroles  :  «  Il  monte  au-dessus  du  couchant  »,  leur  tour  ont  triomphé  de  vous,  en  réfutant 
peut-être  les  trouverait-il  plus  sublimes  (jue  vos  deux  textes  de  prédilection  sur  le  petit 
celles-ci  :  «  Qui  se  repose  au  midi  ».  Tous  ces  nombre  et  sur  le  midi,  textes  que  vous  ex[)Ii- 
textes  sont  mystérieux,  obscurs,  figurés.  Ce  quez  si  souvent  et  si  maladroitement.  Je  vais 
que  nous  vous  demandons,  ce  sont  des  textes  donc  vous  tenir  un  langage  qui  vous  acca- 
clairs,  et  qui  n'aient  pas  besoin  d'explication,  blera  tous  ensemble,  puisque  tous  ensemble 
70.  Je  vous  reçois  donc,  continue  l'Eglise,  vousvous  insuigez  contre  nous.  ]\ousvous  re- 
comme  reçoit  la  postérité  d'Abraham,  «  dans  cevons,  si  vous  voulez  renoncer  à  vos  erreurs, 
«  laquelle  toutes  les  nations  sont  bénies  *  ».  comme  reçoit  cette  Eglise  que  Jésus-Ciirist  a 
Ces  mots  seraient  peut-être  obscurs  ;  mais  déclaré  devoir  commencer  par  Jérusalem,  et 
saint  Paul  nous  déclare  que  la  postérité  que  tes  Actes  nous  disent  avoir  en  effet  com- 
d'Abraham,  c'est  le  Christ  ^  Je  vous  reçois,  mencé  par  là  ;  que  Jésus-Christ  a  déclaré  de- 
comme  reçoit  «  cette  femme  stérile  dont  les  voir  se  réi)andre  tians  toutes  les  nations,  et  que 
«  filssont  plus  nombreuxqueceuxdelafemme  lesActesdes  Apôtres  nous  montrent  ré[)andue 
«ayant  un  époux»,  paroles  obscures  aussi,  déjà  dans  un  grand  nombre,  avant  d'être  ve- 
inais que  saint  Paul  éclaircil  en  nous  disant  nue  en  Afrique;  queJésus-Christ  adéclaréde- 
que  celte  femme  c'est  l'Eglise  notre  mère;  voir  remplir  l'univers,  avant  que  vienne  la  fin 
cette  Eglise  à  laquelle  il  a  été  dit  :  «  Le  Sei-  des  siècles.  Car  le  Seigneur  lui-même  a  dit: 
«  gneur,  qui  le  délivre,  sera  appelé  le  Dieu  de  «  Cet  Evangile  sera  prêché  dans  toutes  les  na- 
«  toute  la  terre  S)  ;  à  laquelle  il  a  été  dit  en-  «  lions,  et  alors  viendra  la  fin  »  .  Voici  les  im- 
core  :  «  Ta  terre,  c'est  le  monde  entier  ''  ».  Je  mondices  :  «  Parce  que  Tiniquité  s'est  niulti- 
le  reçois  comme  reçoit  cette  reine  dont  il  est  «  pliée,  la  charité  d'un  grajid  nombre  se  refroi- 
dit dans  les  psaumes  :  «  La  reine  s'est  assise  à  «  dira  ».  Voici  le  froment  :  «  Celui  qui  aura 
«  votre  droite  »  ;  et  à  laquelle  il  est  dit  :  «Des  «  persévéré  jusqu'à  la  fin  sera  sauvé  *  ».  Où 
«  fils  te  sont  nés  à  la  place  de  tes  pères;  tu  les  voyez-vous  l'Afrique  désignée  comme  étant 
«  établiras  i»rinces  sur  toute  la  terre  S).  Enfin,  dans  le  parti  de  Donat  ?  Voici  encore  le  fro- 
pour  ne  pas  prolonger,  je  te  reçois  comme  nient  de  l'Eglise  :  «  Afin  que  tu  saches  »,  dit 
reçoit  l'Eglise  «  dans  toutes  les  nations,  à  l'Apôtre,  «  comment  lu  dois  te  conduire  dans 
«  commencer  par  Jérusalem  ^  »  ;  comme  reçoit  «  la  maison  de  Dieu,  qui  est  l'Eglise  du  Dieu 

«  vivant,  la  colonne  et  l'appui  de  la  vérité. 

'  Gant.  1, 6.- »  Ps.  xLvii,  3— Md.  Lxvii,  5.- «  Gen.  XXII,  18.  «  gt  assurémcut    c'cst    uu    grand    mystère 

—  '  G-il.  m,  K  .  —  '  I-a.  LV,  1,  5;   Gil.  rv,  26,  27.  —  '  Isa.  LXII, 

4.  -    '  l's.  XLiv,  10,  17.  —  '  Luc,  Xiiv,  47.  '  Act.  I  8.  —  '  Matt.  XIII,  30,  38,  3'J.  —  '  Id.  X.viv,  12-11. 


DE  LTMTÉ  DE  L'ÉGLISE.                                                 357 

8  de  piété,  qui  a  été  manifesté  dans  la  chair,  lequel  elles  se  sont  accomplies,  vous  le  trouvez 

«  justifié  dans  l'esprit,  qui  a  apparu  aux  Anges,  dans  les  Actes  et  dans  les  Epîtres  des  Apôtres, 

a  qui  a  été  prêché  parmi  les  nations,  cru  dans  qui  terminent  le  canon  des  livres  saints.  Ici 

«  le  monde,  élevé  dans  la  gloire  *  ».  Voici  les  rien  d'obscur  :  vous  ne  pouvez  vous  laisser 

immondices  :    «  Or  ,  l'Esprit  dit  manifeste-  tromper  par  ceux  qui,  selon  la  prédiction  du 

«  ment  que  dans  les  derniers  temps  certains  Seigneur,  doivent  un  jour  venir  et  dire  aux 

«  hommes  s'éloigneront  de  la  vérité,  s'atta-  hommes  :  «  Le  Christ  est  ici,  il  est  là,  il  est 

«chant  à  des   esprits  séducteurs,  aux  doc-  «dans   le  désert»,  c'e^t-à-dire   là  où  n'est 

a  trines  des  démons  -  »,  etc.  Où  donc  voyez-  point  la  multitude.  «Il  estdans  la  chambre  '  », 

vous  encore  l'Afrique  désignée  comme  étant  c'est-à-dire  dans  les  traditions  et  les  doctrines 

dans  le  [larti  de  Douât,  comme  restant  la  co-  secrètes.  Vous  savez  que  l'Eglise  doit  se  ré- 

lonne  et  l'appui  de  la  vérité,  le  mystère  de  pandre  partout  et  croître  jusqu'à  la  moisson, 

piété,  duquel  jusqu'à  la  fin  on  doit  dire  :  «  Il  Vous  savez  que  l'Eglise  est  une  cité,  dont  ce- 

aa  été  prêché  parmi  les  nations,  cru  dans  le  lui-là  même  qui  l'a  fondée  a  dit  :  «  La  cité 

«  monde,  élevé  dans  la  gloire  ?»  «  bâtie  sur  la  montagne  ne  peut  être  cachée  *  » . 

71.  N'est-ce  pas  assez  d'arguments  ?  Si  vous  Elle  n'est  donc  pas  dans  quelque  coin  de  la 
voulez  répondre  à  celte  lettre,  interrogez  les  terre,  mais  elle  est  bien  connue  partout.  Par- 
Ecritures,  citez  un  témoignage  clair  au  sujet  fois  le  froment  qu'elle  contient  est  tellement 
de  l'Afrique,  la  seule  des  provinces  où  se  éprouvé  par  la  tempête  qu'en  certains  en- 
trouve  le  parti  deDonat,  ou  du  moins  la  seule  droits  on  ne  le  connaît  plus.  Néanmoins  il  y 
d'où  il  soit  sorti.  Cela  est  impossible,  car  demeure  caché  ;  car  la  sentence  divine  ne 
l'Ecriture  ne  peut  contredire  les  textes  si  peut  se  tromper  ;  il  doit  croître  jusqu'à  la 
clairs  que  nous  avons  [jroduits.  Si  vous  cher-  moisson. 

chez  des  lecteurs  crédules  à  qui  vous  pourriez  73.  Parfois  dans  d'autres  nations  les  troubles 

faire  aisément  partager  vos  soupçons,  vos  ac-  de  l'hérésie  et  du  schisme  ont  prévalu,  et  plu- 

cusations  et  vos  calomnies,  si  vous  voulez  sieurs  membres  de  l'Eglise  ont   été   oppri- 

leur  présenter  un  nouvel  Evangile,  quand  il  mes  et   comme  voilés  d'un   sombre   nuage, 

n'en  existe  pas,  et  nous  annoncer  autre  chose  Mais  ils  étaient  toujours  là,  et  peu  de  temps 

que  ce  que  nous  avons  ap[)ris,  fussiez-vous  après  ils  ont  brillé  d'un  nouvel  éclat  que  tous 

un  ange  du  ciel,  vous  serez  anathème  ^  Si  le  ont  aperçu.  Dans  l'Afrique  elle-même,  après 

démon,  qui  tomba  du  ciel  pour  ne  s'être  pas  ce  conciliabule  de  Sécundus  de  Tigisit,  où  à  la 

maintenu  dans  la  vérité,  eût  été  anathème  faveur  de  la  sédition  et  du  trouble,  une  femme 

pour  riiomme,  le  jour  où  il  lui  annonça  autre  noble,  Lucilla,  se  rendit  coupable  de  menées 

chose  que  ce  que  Dieu  lui  avait  annoncé,  nos  corruptrices,  rappelées  [)ar  les  actes  judiciai- 

premiers  parents  n'auraient  pas  été  condam-  res,  une  lettre  fut  envoyée  à  toutes  les  églises 

nés  à  la  mort  et  n'auraient  point  quitté  le  se-  d'Afrique,  et  on  y  ajouta  foi.  Il  ne  pouvait  en 

jour  du  bonheur.  être  autrement.  Et  ainsi  l'on  put  croire  que 

CHAPITRE  XXV.  dans  une  partie  du  champ  le  froment  du  Sei- 
gneur avait  péri.  Mais  non,  ils  n'avaient  point 

EXHORTATION    FINALE.  °.    .                   •                          »           i      «■            .            - 

peri,  ces  grains  vraiment  prédestines  et  semés, 

72.  Ainsi  donc,  mes  bien  chers,  vous  à  qui  qui  avaient  poussé  de  profondes  racines  et 
j'écris  celte  lettre,  gravez  dans  vos  cœurs  et  portaient  des  fruits  abondants.  Ils  avaient 
observez  fidèlement  le  précepte  du  Pasteur  qui  ajouté  foi  à  la  lettre  du  concile,  sans  blesser 
a  donné  son  àme  pour  ses  brebis,  et  qui  main-  leur  conscience  ;  car  ou  ne  leur  disait  rien 
tenant,  plein  de  gloire  et  de  majesté,  est  assis  d'incroyable  sur  d'autres  hommes  ;  on  pou- 
à  la  droite  de  Dieu  le  Père,  a  Mes  brebis  enten-  vait  eu  croire  cette  lettre,  sans  aller  contre 
a  dent  ma  voix  et  me  suivent  ^  ».  Vous  avez  l'Evangile.  Mais  quand  les  membres  du  con- 
entendu  ses  paroles  si  lumineuses  ,' ce  n'est  cile,  à  force  d'obstination  et  de  fureur,  eurent 
pas  seulement  par  la  loi,  par  les  Prophètes  rompu  sacrilégement  avec  tout  l'univers 
et  par  les  psaumes  ,  mais  par  sa  propre  chrétien,  quand  celte  rupture  eut  été  connue 
bouche  qu'il  recommande  son  Eglise  future,  des  bons  que  de  fausses  accusations  avaient 
La  réalisation  de  ces  i)roiihéties,  l'ordre  dans  séparés  de  Cécilien,  ils  virent  bien  qu'en  res- 

'  1  Tim.  m,  15,  16.—  =  Id.  IV,  1.—  •  CtjI.  i,  8.—  >  Jean,  s,  27.  »  Malt.  XAIV,  23,  26.  —  «  Id.  v,  1 1. 


3ri8                       LETTRE  AFX  CATIIOIJQrES  CONTRE  LES  DONATISTES. 

tant  dans  celle  communion  ils  portaient  un  être  rétabli  dans  l'Eglise,  il  faudra  aussi  être 

jugement  pervers,  non  contre  un  homme  ou  rendu  notoirement  à  sa  communion.  Si  l'on 

jjlusieurs  hommes,  mais  contre  l'Eglise  ré-  revient  à  l'Eglise  avec  dissimulation,  le  cœur 

pandue  dans  le  monde  entier;  et  ils  aimèrent  plein  de  haine  contre  la  vérité  et  contre  l'E- 

mieux  s'en  rapporter  à  l'Evanjjile  du  Christ,  glise,  quand  même  on  se  réconcilierait  solen- 

qu'à  l'assemblée  de  leurs  collègues.  Ils  les  lais-  nellement,    serait -on   vraiment  réconcilié, 

scrent  donc,  et   on  vit  un   grand   nombre  vraiment    redevenu    membre    de    l'Eglise? 

d'évêques,  de  clercs  et  de  fidèles  revenir  à  la  Non  ,  certes.   Ainsi  donc  ,   il    ne  suffit  pas 

paix  catholique.  Même  avant  ce  retour,  on  les  d'être  en    communion    avec    l'Eglise    pour 

comptait  dans  le  bon  grain.  Ils  n'avaient  pas  être  vraiment  rétabli  dans  l'Eglise;   et   de 

lieu  de  revenir,  tant  qu'ils  s'élevaient  contre  même,  avant  toute  excommunication  visible, 

des  hommes  perfidement  accusés  devant  eux,  on  est  retranché  de  l'Eglise  dès  que  l'on  résiste 

et  non  contre  l'Eglise  de  Dieu  qui  croît  dans  à  la  vérité,  qui  convainc  et  qui  blâme.  D'où 

toutes  les  nations.  C'est  pourquoi  en  Afrique,  il  suit  que  le  bon  grain  et  le  mauvais  grain 

le  froment  que  le  Fils  de  l'homme  avait  semé  croissent  dans  le  champ  jusqu'à  la  moisson, 

est   demeuré    froment.   Depuis   ce  moment  Les  fils  du  royaume  et  les  enfants  pervers 

jusqu'à  maintenant  il  a  grandi,  et  grandit  en-  croissent  ensemble  dans  le  monde  jusqu'à  la 

core  ;  il  fructifiera,  il  croîtra  jusqu'à  la  mois-  fin  des  siècles  :  les  uns  portent  des  fruits 

son,  comme  dans  le  monde  entier.  par  la  patience  j  les  autres  demeurent  stériles 

74.  Quelques  hommes  de  bonne  volonté,  et  se  dessèchent, 
aveuglés  par  des  considérations  charnelles ,  75.  Pour  vous,  vous  appuyant  sur  tant  de 
restèrent  plus  longtemps  dans  cette  erreur  et  témoignages  si  manifestes  rendus  par  la  loi, 
dans  cette  révolte,  même  après  que  les  mé-  les  Prophètes,  les  psaumes,  le  Seigneur  lui- 
chants  eurent  fait  éclater  leur  fureur  contre  même  et  les  Apôtres,  à  la  sainte  Eglise répan- 
l'Eglise  de  Dieu  :  c'étaient  des  épis  encore  due  dans  tout  l'univers,  exigez  des  Donatistes 
tendres  que  l'on  foulait  aux  pieds  ;  bien  que  qu'ils  vous  montrent  dans  les  livres  canoni- 
la  racine  fût  vive,  la  vigueur  de  la  tige  était  ques  des  textes  indiquant  clairement  que  i'A- 
arrêtée  ;  mais  Dieu  connaissait  son  froment,  frique  appartient  au  parti  de  Donat.  Il  est  im- 
bien qu'il  fallût  reprendre  et  blâmer  pour  lui  possible,  je  l'ai  déjà  dit,  que  cette  Eglise  qui, 
rendre  la  vie.  Le  Sauveur  dit  à  Pierre  :  d'après  eux,  ce  qu'à  Dieu  ne  plaise^,  doitsitôt 
0  Eloigne-toi  de  moi,  Satan  *  »  ;  mais  non  pas  disparaître  de  tant  de  nations,  soit  proclamée 
dans  le  même  sens  qu'il  dit  à  Judas  :  «  Un  de  par  -des  témoignages  si  sublimes  et  si  mani- 
«  vous  est  un  démon  ^  ».  D'autres  aussi  s'obs-  festes,  et  qu'il  ne  soit  pas  dit  un  seul  mot  de 
tinèrent  à  contredire  la  vérité,  malgré  son  leur  propre  Eglise  qui,  à  ce  qu'ils  prétendent, 
évidence.  Ils  furent  déracinés  ou  coupés.  Mais  durera  jusqu'à  la  fin  des  siècles.  Rappelez- 
ils  ne  persistèrent  point  dans  l'infidélité,  vous  les  paroles  adressées  à  ce  mauvais  riche 
comme  ces  rameaux  brisés  dont  parle  l'apôtre  tourmenté  dans  les  enfers  et  demandant  que 
saint  Paul  ;  ils  furent  replantés  par  la  main  l'on  envoyât  à  ses  frères  quelqu'un  d'entre  les 
de  Dieu  ou  greflés  de  nouveau  ^  Celui  qui  ne  morts.  «  Ils  ont  Moïse  et  les  Prophètes  »,  lui 
porte  point  de  fruit,  sans  avoir  été  séparé  de  fut-il  répondu.  11  répliquait  en  disant  qu'ils 
la  racine,  est  sous  l'empire  de  la  concupis-  ne  croiraient  pas  si  l'on  ne  leur  envoyait 
cence  et  se  rend  coupable  de  ces  œuvres  dont  quelqu'un  des  morts.  On  lui  répondit  encore  : 
il  a  été  dit  :  «  Ceux  qui  agissent  ainsi  ne  pos-  «  S'ils  n'écoutent  pas  Moïse  et  les  Prophètes, 
«  séderont  point  le  royaume  de  Dieu*  ».  Mais  «  ils  ne  croiront  pas  davantage,  à  supposer 
si,  au  lieu  de  produire  des  œuvres  de  salut,  il  se  «qu'un  mort  ressuscite'  ».  Moïse  a  dit  que 
met  à  résister  à  la  vérité  qui  le  reprend,  mal-  «  toutes  les  nations  seront  bénies  dans  la  pos- 
gré  son  évidence,  alors  il  est  retranché.  Com-  «  térité  d'Abraham  ^  » .  Les  Prophètes  ont  dit  : 
bien  ne  s'en  trouve-t-il  pas  qui  participent  aux  «  Tu  seras  appelée  ma  volonté,  et  la  terre  sera 
sacrements  de  l'Eglise,  sans  être  pour  cela  dans  «  l'univers^  »  ;  et  encore  :  «  Tous  les  pays  de 
l'Eglise.  Si,  pour  être  retranché  de  l'Eglise,  «  la  terre  se  souviendront  et  se  convertiront 
il  faut  être  excommunié  notoirement;  pour  «  au  Seigneur  *  ».  Voilà  des  prédictions  qui 

'Malt.     XVI,   23.   —  =  Jean,    vi,    71.   —  »  Rom.    il,    17-23.—  '  Luc,  svi,  29-31. —  ' Gen.    xxu,  18.  —  '  Isa.  Lxil,  1.  —  *  Ps. 

•  Gai.  V,  21.  XXI,  28. 


DE  L'UNITÉ  DE  L'ÉGLISE.                                                 359 

certes  annoncent  clairement  l'Eglise,  et  les  ressuscitant  d'entre  les  morts.  Quel  peut  être 

Donatistes  n'ont  ()as  voulu  y  croire.  Le  Sei-  leursort,  sinon  celui  du  mauvais  riche?  Fuyez 

gneur  est  ressuscité  d'entre  les  morts,  et  il  a  de  tels  tourments,  tandis  (|u'il  en  est  temps 

dit  qu'  «en  son  nom  la  pénitence  et  la  remis-  encore,  et  avant  la  fin  de  la  vie  présente.  At- 

«  sion  des  péchés  seraient  prêchées  par  toute  tachez-vous  avec  constance  aux  enseignements 

«  la  terre,  à  commencer  par  Jérusalem  '  ».  Ils  divins,  afin  d'éviter  le  trouble  ici-bas,  et  de 

n'avaient  pas  voulu  croire  Moïse  ni  les  Pro-  mériter  de  recevoir  après  cette  vie  ce  qui  a 

phèles;  ils  n'ont  pas  cru  davantage  le  Seigneur  été  promis  à  la  postérité  d'Abraham.  Ainsi 

»  Luc,  XXIV,  47.  soit-il. 


Traduction  de  M.  Eiig.  JOLY,  docteur  en  théologie. 


CONTRE    CRESCONIUS 

Oi^ammairien  ot  Donatisto. 


LIVRE    PREMIER. 

Dans  une.  lettre  adressée  à  saint  Augustin  lui-même,  Cresconius  avait  entrepris  la  justification  de  Pétilien.  Fort  de  cette 
lettre,  le  saint  Docleur  en  commence  la  réfutation.  Il  prouve  d'abord  que  ceux  qui  sont  en  possession  de  la  vérité  n'ont  à 
redouter  ni  l'éloquence  ni  la  dialectique.  11  montre  ensuite  que  l'on  peut  fort  bien  avouer  la  validité  du  baptême  conféré 
par  les  Donatistes,  et  soutenir  en  même  temps  que  ce  baptême  est  réellement  illicite. 


I.  J'ignorais  parfaitement  à  quelle  époque  copale,  je  gardasse  le  silence  avec  vous  ou 

mes  écrits  parviendraient   à  votre  connais-  avec  Pétilianus  quand  il  attaque  l'Eglise  dont 

sance,  mais  j'étais  assuré  qu'un  jour  ou  l'autre  je  suis  le  défenseur,  tandis  que  vous  auriez  le 

ils  vous  arriveraient.  Les  vôtres  ne  me  sont  droit,  en  pareille  circonstance,  de  m'écrire 

également  parvenus   que    longtemps    après  nominativement  et  de  m'adresser  votre  réfu- 

leur  publication,  mais  enfin  ils  me  sont  par-  tation  ? 

venus.  C'est  donc  là  ce  que  vous  avez  cru  II.   Vous   essayez  tout  d'abord  de  rendre 

devoir  me  répondre,  pour  mettre  à  néant  la  l'éloquence  suspecte  aux  yeux  des  hommes, 

courte  réfutation  que  j'avais  faite  de  la  doc-  En  effet,  sous  une  forme  extérieurement  élo- 

trine  de  Pétilianus.   Cet  évêque  de  Cirté  avait  gieuse   pour  mon  style  et  ma  diction,  vous 

tenté  de  justiûer  la  réitération  du  baptême,  vous  prenez  subitement   à    craindre  que  la 

et  déversé  sur  notre  communion  des  accusa-  perfection  de  mon  langage  ne  soit  pour  moi 

lions  aussi  peu  fondées  qu'elles  étaient  mé-  un  moyen  de  vous  tromper  vous  ou  d'autres, 

chantes  et  imprudentes.  J'ai  dû  protester,  et  et  aussitôt  vous  formult-z  un  tel  réquisitoire 

si  ma  réplique  a  été  si  restreinte,  c'est  que  je  contre  l'éloquence  que  vous  n'hésitez  pas  à 

n'avais  alors  entre  les  mains  que  la  première  invoquer  contre  elle  le  témoignage  même  de  la 

et  la  plus  courte  partie  de  sa  lettre.  Pourquoi  sainte  Ecriture.  Or,  voici  ce  qu'il  vous  plaît 

s'en  étonner,  puisque  nous  n'avons  pas  hésité  d'y  lire:   «  Avec  une  grande  éloquence  vous 

un  seul  instant  à  présenter  une   réfutation  «n'échapperez  point  au  péché  »;  vous  êtes 

complète  aussitôt  que  la  lettre  tout  entière  dânsl'erreur,  il  ne  s'agit  point  de  l'éloquence, 

nous  eut  été  remise?  Si  donc  je  laissais  sans  mais  «  delà  loquacité  *  ».  La  loquacité  n'est 

réponse  la  lettre  que  vous  m'avez  adressée,  autre  chose  que  la  superfluité  du  langage  et 

vous  vous  croiriez  insulté  ;  et,  d'un  autre  côté,  des  paroles  ;  c'est  donc  un  vice  contracté  par 

en  vous  répondant  ne  vais-je  point  passer  à  l'amour  désordonné  de   parler.   Ceux  qui  en 

vos  yeux  pour  un  ami  de  la  chicane?  Mais  senties  victimes  éprouvent  le  besoin  de  j)at  1er, 

avant  de  m'accuser,  n'oubliez  pas  que   ma  mais  quand  ils  ne  savent  pas  ce  qu'ils  disent, 

première  lettre  ne  vous  était  point  adressée  ;  ou  qu'ils  ignorent  la  valeur  des  mots  ou  les 

et  cependant,  parce  qu'elle  s'attaquait  à  l'un  règles  du  langage.  Au  contraire,  l'éloquence 

de  vos  évêques  donatistes,  ou  plutôt  au  Dona-  n'est  autre  chose  que  la  faculté  de  bien  dire 

tisme  lui-môme,  à  peine  l'aviez-vous  lue  que,  et  d'exprimer  convenablement  ce  que  nous 

fort  de  vos  talents,  vous  entrepreniez  de  la  sentons;  on  ne  doit  donc  en  user  qu'en  faveur 

léfuter,  quoique  aucune  fonction  de  laclérica-  de  ce  qui  est  vrai  et  bien.  Envisagée  en  ce  sens, 

lure  ne  vous  y  obligeât,  et  uniquement  parce  l'éloquence  n'a  donc  jamais  été  le  partage 

que  vous  êtes  en  communion  avec  lui.  Vou-  des  hérétiques  comme  tels.  Eu  effet,  si  leurs 

driez-vous  donc  que,  malgré  ma  charge  épis-  ■  frov.  i-,  i». 


LIVRE  PREMIER.  —  LE  RAPTÉME  DONNÉ  PAR  LES  DONATISTES.  30 1 

pensées  avaient  toujours  été  justes  et  droites,  «  supérieur  à  toute  crainte  liumaine  et  traitant 

leur  langage  n'aurait  jamais  connu  ni  l'erreur  «dignement  le  langage  de  la  vérité*  a.  Ce 

ni  le  mensonge.  C'est  donc  bien  ta  tort  que  double  jeu   de   nous   présenter   comme  des 

vous  cherchez  dans  ces  hérétiques  une  preuve  hommes  éloquents  et  de  blâmer  rélo(|uence, 

pour  incriminer  l'éloquence.  Doit-on  arracher  à  quel  autre  sentiment  puis-jeratlribiier^  sinon 

les  armes  aux  défenseurs  de  la  patrie,  parce  à  l'esprit  de  contradiction  et  au  désir  d'indis- 

que  quelques  soldats  se  sont  armés  contre  poser  contre  nous  tout  homme  qui  voudrait 

elle?  Parce  que  certains  médecins  ignorants  s'instruire?  Quant  à  supposer  que  vous  agis- 

abusent  quelquefois  de  certains  remèdes,  jus-  sez  ainsi  par  conviction,  comment  ne  pas  m'y 

qu'à  faire  mourir  leurs  malades,  doit-on  con-  refuser  quand  je  sais  avec  quel  enthousiasme 

dure    que  les    médecins    consciencieux    et  vous  exaltez  l'éloquence  de  Donat,  de  Parmé- 

savants  ne  doivent  pas  les  employer  pour  nien  et  de  quelques  autres  Donalistes  ?  Et 

rendre  la  santé  ?  Ne  sait-on  pas  que  les  choses  en  effet,  de  quelle  utilité  ne  serait  pas  cette 

le    plus    ardemment   désirées  peuvent  être  éloquence,  si  elle  ne  se  déversait,  en  flots  si 

utiles  ou  inutiles?  N'en  est-il  pas  de  même  abondants,  que  pour  la  paix  de  Jésus-Christ, 

de  l'éloquence  qui  devient  utile  ou  inutile  pour  l'unité,  pour  la  vérité,  pour  la  charité? 

selon  que  son  objet  est  utile  ou  inutile?  De  Mais  pourquoi  parler  des  autres?  Ne  prouvez- 

telles  notions,  je  n'en  doute  pas,  vous  sont  vous  pas   vous-même  que  ce  n'est  pas  par 

familières.  conviction,  mais  par  esprit  d'opposition  que 

III.  Parce  que  vous  me  voyiez  entouré  d'une  vous  vous    attaquez    à    l'éloquence?    Celle 

certaine  réputation  d'éloquence,  vous  avez  même  éloquence  dont  vous  vous  faites  ici 

jugé  à  propos,  je  crois,  pour  refroidir  le  zèle  l'ennemi,  n'est-ce  pas  à  elle  que  vous  em- 

du  lecteur  ou    de   l'auditeur,   d'incriminer  pruntez  les  moyens  de  faire  accepter  vos  autres 

l'éloquence  elle-même  ;  par  ce  moyen,  vous  ouvrages  ? 

espériez  que  ce  lecteur  ou  cet  auditeur  prévenu  IV.  Que  prétendez-vous  donc  en  alléguant 
contre  moi,  à  cause  de  mon  éloquence,  loin  «  que  dans  l'art  de  parler  vous  êtes  inférieur 
d'accueillir  mes  paroles,  n'éprouverait  plus  «  à  nous,  et  que  vous  n'avez  aucune  connais- 
pour  elles  qu'une  profonde  défiance  et  près-  «  sance  des  exemples  de  la  loi  chrétienne?  » 
que  de  l'horreur.  Une  telle  conduite,  de  votre  Ai-je  donc  usé  de  violence  pour  vous  con- 
part,  ne  doit-elle  pas  être  assimilée  «à  cet  traindre  à  réfuter  mes  écrits?  e>t-ce  donc  là 
«  art  mauvais  dont  les  sages  ont  dit»,  d'après  le  cri  d'un  homme  qui  s'y  refuse?  Si  vous 
Platon,  «qu'il  fallait  le  mettre  en  dehors  de  la  n'avez  pas  une  connaissance  suffisante  de  ces 
«  cité  et  du  genre  humain  tout  entier  ?  »  Or,  matières,  pourquoi  ne  gardez-vous  pas  le 
autant  je  désire  l'éloquence  pour  reproduire  silence,  ou  ne  demandez-vous  pas  la  lumière 
mes  pensées  el  mes  sentiments,  autant  je  a  ceux  qui  peuvent  vous  la  donner?  «  Ils 
repousse  cet  art  mauvais  qui  est  à  une  dis-  «  insistent  »,  dites-vous,  «  et  me  provoquent 
tance  infinie  de  la  véritable  éloquence  et  qui,  «  sans  cesse  à  discuter  avec  eux  ces  difficiles 
non  point  par  conviction,  mais  par  esprit  de  «questions;  mais  les  vôtres  montrent  beau- 
chicane  et  d'intérêt,  se  propose  de  parler  |)Our  «  coup  plus  de  sagesse  et  de  prudence,  quand 
tous  et  contre  tout.  A  ceux  qui  ont  embrassé  «  ils  se  contentent  d'apprendre  au  peuple  la 
celte  profession  sophistique  el  perverse  s'ap-  «  loi  divine  dans  l'Eglise,  sans  prendre  aucun 
plique  cette  parole  de  l'Ecriture  :  «  Celui  qui  «  souci  de  nous  répondre  ;  ils  savent  fort 
«  parle  en  sophiste  est  digne  de  la  haine  la  «  bien  que  s'il  leur  est  impossible  de  nous 
«  plus  profonde  '  ».  C'est  contre  ce  défaut  que  «  persuader  de  l'excellence  et  de  la  vérité  de 
l'apôtre  saint  Paul  met  en  garde  la  jeunesse  «la  loi  divine  et  des  enseignements  de  la 
de  Timothée,  quand  il  lui  dit  :  «Abstenez-vous  «  révélation,  j.imais  aucune  autorité  humaine 
«  de  chicaner  sur  les  paroles  ;  car  un  tel  sys-  «  ne  pourra  dissiper  nos  erreurs,  et  nous  faire 
a  tème,  loin  d'être  utile,  ne  fait  que  perdre  les  «  rentrer  dans  le  sentier  de  la  vérité  ».  Puis- 
«  auditeurs  ».  Craignant  aussitôt  qu'on  ne  qu'ils  gardent  le  silence,  pourquoi  donc,  au 
raccusàtde  condamner  la  véritable  éloquence,  lieu  de  les  imiter,  avez-vous  jugé  à  pro- 
l'Apôtre  ajoute  aussitôt:  «  Faites  en  sorte  de  pos  de  parler  contre  nous?  S'ils  font  bien 
«  vous  rendre   un  ouvrier   à  toute  épreuve,  pourquoi  ne  les  imitez-vous  pas?  Et  s'ils  font 

'  Eccli.  ïxxvii,  23.  1  II  Tim.  ii,  U,  15. 


302  CONTRE  CRKSCONIUS,  GRAMiMAlUIEN  ET  DONATISTE. 

mal,  pourquoi  vous  permettre  de  les  applau-  apprendre  à  ceux  qui   l'ignorent   comment 

dir  ?  elle  a  reçu  sa  solution.  De  cette  manière  nous 

V.  Vous  dites  que  «  par  une  arrogance  in-  espérons  faire  entrer  la  lumière  dans  l'esprit 
«  tolérable  je  me  flatte  de  pouvoir  terminer  des  parlisans  de  l'erreur,  les  convertir  et 
«  seul  un  débat  que  les  autres  regardent  leur  rendre  la  liberté  ;  si  malgré  l'évidence 
a  comme  insoluble  et  qu'ils  abandonnent  au  ils  persévèrent  dans  leur  obstination,  nous 
«jugement  de  Dieu  ».  Un  peu  plus  baut  vous  voulons  du  moins  que  ceux  qui  préfèrent  la 
disiez  également  rpi'  «  après  tant  d'années,  vérité  à  la  cliicane,  puissent  voir  clairement 
0  après    un   si   grand    nombre  de  juges  et  à  quel  parti  ils  doivent  s'attacher. 

0  d'arbitres,  je  me  vante  de  finir  une  cause  VII.  Quoi  que  vous  en  pensiez  vous-même, 

a  que  n'ont  pu  finir  les  évê(iues  les  plus  ha-  cette  conduite  n'a  [loint  été  Sans  résultat.  Si 

«  biles,  choisis  dans  les  deux  camps  opposés»,  vous  pouviez  voir  sur  quelle  vaste  étendue 

Est-il  bien  vrai  que  je  sois  seul  à  m'occuper  de  l'Africjue  l'erreur  avait  pris  racine,  et  en 

aujourd'hui  de  cette   affaire,   que  je  désire  quel  petit  nombre  aujourd'hui  sont  ceux  qui 

seul  discuter  et  clore  cette  question?  Il  me  jusque-là  ont  refusé  d'ouvrir  les  yeux  à  la 

semble  que  si  vous  aviez  voulu  n'accuser  que  lumière,  et  de  rentrer  dans  l'unité  catholique, 

nous  des  efforts  que  nous  faisons  dans  ce  but,  \ous  comprendriez  que  nos  efforts  pour  réta- 

vous  n'avoueriez  pas  que  les  vôtres  montrent  blir  la  paix  et  l'unité,  ont  porté  des  fruits 

une  ardeur  aussi   généreuse.   Si  donc,   au  immenses.  Du  reste,  si  pour  quelques  person- 

moins  par  déférence  pour  vos  évêques,  vous  nés  tous  les  soins  prodigués  sont  restés  inu- 

ne  pouvez  incriminer  les  efforts  et  l'énergie  tiles,  pour  notre  justification   aux  yeux  de 

que  nous  déployons  des  deux  côtés,  il  est  tout  Dieu  il  nous  suffit  de  penser  que  ces  soins 

naturel  que  je  veuille  participer  à  une  œuvre  ont  été  réellement  prodigués.  Celui  qui  con- 

aussi  méritoire.   De   quoi   m'accusez-vous?  seille  le  mal,  lors  même  qu'il  échouerait  dans 

que  me  reprochez-vous?  Est-ce  que  vous  se-  sa  coupable  entreprise,   encourt  nécessaire- 

riez  jaloux?  Jamais  je  ne  croirai  qu'un  tel  ment  le  châtiment  de  sa  faute;  de  même 

sentiment  vous  anime.  Ce  que  vous  me  re-  celui  qui  prêche  la  justice,  dussent  ses  efforts 

prochez,  c'est  donc  ce  même  zèle  de  la  vérité,  rester  sans  résultat,  recevra  de  Dieu  la  ré- 

auquel  vous  prodiguez  tous  les  éloges  quand  compense  que  mérite   un  devoir  accompli, 

il  s'agit  de  vos  évêques.  En  effet,  un  droit  certain  s'acquiert  par  un 

VI.  Assurément  ce  serait  une  arrogance  in-  travail  dont  le  résultat  est  incertain ,  Ce  qu'il 
tolérable  de  se  flatter  de  terminer  seul  une  y  a  d'incertain,  ce  n'est  pas  la  récompense  de 
question  qui  n'a  pu  être  résolue  par  un  si  l'ouvrier,  mais  les  dispositions  de  l'auditeur, 
grand  nombre  d'hommes  instruits.  Mais  je  Nous  ne  savons  pas  si  ces  auditeurs  accepte- 
vous  en  prie,  ne  vous  figurez  pas  que  je  sois  rontla  vérité  qui  leur  est  annoncée  ;  mais  nous 
seul  :  nous  sommes  nombreux  de  notre  côté,  savons  que  c'est  un  doNoir  de  la  leur  annon- 
et  tous  nous  travaillons  à  clore  ce  débat,  ou  cer  ;  nous  savons  aussi  que  ceux  qui  la  leur 
plutôt  à  montrer  qu'il  est  parfaitement  résolu,  annoncent  fidèlement  obtiendront  leur  ré- 
Ceux  qui  disent  qu'il  n'est  point  résolu,  ce  compense,  soit  qu'on  accueille  leur  parole, 
sont  ceux  qui  ne  veulent  point  accepter  la  soit  qu'on  la  méprise,  soit  même  qu'ils  aient 
solution  ceux  qui  vous  cachent  cette  solu-  à  subir  sur  ce  point  certaines  persécutions, 
tion,  afin  que,  trompés  par  eux,  vous  restiez  Le  Seigneur  dit  dans  l'Evangile:  «Quand 
convaincu  qu'il  n'est  intervenu,  en  effet,  «vous  entrerez,  dites:  La  paix  soit  à  cette 
aucune  solution.  De  notre  côté,  au  contraire,  «  maison,  et  s'il  en  est  dans  celte  demeure 
depuis  la  fin  du  débat  nous  n'avons  rien  né-  «  qui  en  soient  dignes,  votre  paix  se  reposera 
gligé  pour  faire  connaître  ce  résultat,  nous  «  sur  eux  ;  autrement  elle  vous  reviendra' ». 
lui  donnons  toute  la  publicité  |)Ossible,  afin  Est-ce  que  Jésus-Christ  a  assuré  à  ses  Apôtres 
que  personne  ne  reste  dans  l'erreur  sur  ce  que  tous  ceux  à  qui  ils  prêcheraient  la  paix 
point  et  ne  puisse,  au  jugement  de  Dieu,  ac-  l'accepteraient?  Cependant  il  leur  ordonne 
cuserles  évoques  de  négligence  ou  de  paresse,  de  la  prêcher  sans  aucune  hésitation. 
Assurément  nous  nous  gardons  bien  de  re-  VIII.  Saint  Paul  s'exprime  dans  le  même 
prendre  à  nouveau  une  cause  depuis  long-  sens:  «  Le  serviteur  de  Dieu  ne  doit  pas  dis- 
temps  terminée;    nous  voulons  seulement  'iutt.  x,  12,  is. 


LIVRE  PREMIER.  —  LE  BAPTEME  DONNÉ  PAR  LES  DONÂTISTES.  363 

«  cuter,  mais  se  montrer,  à  l'égard  de  tous,  dans  la  révolte.  Enfin,  dans  la  mesure  de  nos 
0  doux,  docile,  patient,  corrigeant  modeste-  forces,  et  à  tous  ceux  qui  peuvent  nous  en- 
ce  ment  ceux  qui  sgnt  d'une  opinion  contraire,  tendre,  nous  montrons  que  depuis  longtemps 
«  dans  l'espérance  que  Dieu  pourra  leur  don-  est  clos  le  débat  soulevé  entre  nous  et  les 
«  ner  un  jour  l'esprit  de  pénitence  pour  leur  Donatistes. 

«faire  connaître  sa  volonté  '  ».  Remarquez  IX.  Comment  ne  pas  se  reconnaître  con- 
que l'Apôtre  défend  de  disputer,  tandis  qu'il  pable  d'une  animosité  belliqueuse,  soit  quand 
ordonne  de  corriger  avec  douceur  ceux  qui  on  patronne  le  mensonge  avec  autant  d'as- 
résistent  à  la  vérité;  il  défend  la  pétulance,  tuce  que  d'opiniâtreté,  soit  quand  on  célèbre 
mais  il  ne  veut  pas  que,  pour  mieux  éviter  la  les  louanges  de  la  vérité  avec  une  jactance 
pétulance,  le  ministre  de  Dieu  tombe  dans  tout  imprégnée  de  jalousie?  L'apôtre  saint 
la  paresse.  Mais  quelque  douce  que  soit  la  Paul  flétrit  également  ces  deux  espèces  d'ad- 
correction,  ne  voit-on  pas  un  grand  nombre  versaires.  Il  stigmatise  les  premiers  dans  la 
d'hommes,  soit  par  attachement  à  leurs  pé-  personne  d'Alexandre,  dont  il  dit  :  «  Ale- 
chés,  soit  par  honte  de  ne  pouvoir  rien  ré-  «  xandre,  l'ouvrier  en  cuivre,  m'a  fait  beau- 
pondre,  l'accepter  avec  aigreur,  se  révolter  «  coup  de  mal  ;  le  Seigneur  lui  rendra  selon 
avec  indignation,  repousser  la  vérité  et  re-  «  ses  œuvres;  gardez-vous  de  lui,  parce  qu'il 
prêcher  l'esprit  de  chicane  et  de  dispute  à  ceux  a  a  fortement  combattu  la  doctrine  que  nous 
qui  entreprennent  franchement  de  les  con-  «  enseignons  ^  ».  Les  autres  sont  caractérisés 
verlir  et  de  les  arracher  à  l'erreur?  Le  men-  en  ces  termes  :  «  Quelques-uns,  par  jalousie 
songe  craint  toujours  d'être  mis  à  nu  et  con-  «  et  par  esprit  de  chicane,  annoncent  Jésus- 
fondu  ;  et,  pour  se  venger,  flétrit  du  nom  de  «  Christ,  mais  sans  aucune  pureté  d'intention 
quelque  vice  que  la  vérité  condamne,  le  soin  «  et  avec  le  désir  de  jeter  le  trouble  dans  mes 
que  l'on  apporte  à  défendre  la  vérité.  Est-ce  «  chaînes  ».  Ces  hommes,  en  effet,  prêchaient 
une  raison  pour  cesser  la  lutte  et  suspendre  la  même  doctrine  que  saint  Paul;  mais  loin 
tout  effort?  Voyez  quel  soin  prend  l'Apôtre  de  s'inspirer  de  la  même  intention,  de  la 
de  prémunir  son  disciple  Timothée  contre  même  volonté,  de  la  même  charité,  ils  obéis- 
la  tentation  de  se  relâcher  dans  le  ministère  saient  uniquement  à  la  jalousie  et  à  l'orgueil, 
de  la  prédication,  sous  prétexte  que  sa  parole  el  aspiraient  ouvertement  à  l'emporter  sur 
évangélique  soulève  des  mécontentements  l'Apôtre.  Celui-ci  tressaillait  de  joie  de  voir 
parmi  ses  auditeurs.  «Je  vous  en  conjure  hautement  prêché  ce  dont  il  voulait  répandre 
«  devant  Dieu»,  dit-il,  «  et  devant  Jésus-Christ  au  loin  la  connaissance.  «  Que  m'importe  tout 
8  qui  jugera  les  vivants  et  les  morts  dans  son  «  le  reste  »,  dit-il ,  «  pourvu  que  Jésus-Christ 
«avènement  et  dans  l'établissement  de  son  «  soit  annoncé  de  toute  manière,  en  toute  oc- 
«  règne  ,  annoncez  la  parole  ;  pressez  les  «  casion  et  en  toute  vérité  ?  »  Comme  leur  in- 
«  hommes  à  temps  et  à  contre-temps  ;  repre-  tention  n'était  pas  pure  et  qu'ils  n'obéissaient 
«  nez,  suppliez ,  menacez,  sans  vous  lasser  qu'à  l'esprit  de  chicane,  on  ne  peut  pas  dire 
«jamais  de  les  tolérer  et  de  les  instruire  ».  qu'ils  prêchaient  dans  la  vérité  de  leur  cœur, 
Après  un  langage  aussi  formel,  pourvu  que  mais  toujours  est-il  qu'ils  annonçaient  la  vé- 
l'on  serve  Dieu  fidèlement,  et  que  l'on  ne  rite,  c'est-a-dire  Jésus-Christ.  Vous  ne  pré- 
soit  pas  un  ouvrier  trompeur,  peut-on  se  per-  tendez  pas  sans  doute  connaître  les  disposi- 
mettre  de  faire  trêve  à  ces  soins  assidus,  à  tions  les  plus  intimes  de  notre  cœur;  qu'il 
cette  constante  assiduité?  Après  d'aussi  près-  vous  suftise  d'observer  si  nous  résistons  à  la 
santés  exhortations  la  paresse  e&t-elle  encore  vérité  ou  si  nous  désirons  convaincre  ceux 
possible?  Dans  une  matière  de  ce  genre,  qui  y  résistent.  Si  nous  prêchons  la  vérité,  si 
votre  faconde  doit  donc  être  pour  nous  hors  nous  réfutons  l'erreur,  lors  même  que  notre 
de  propos  ;  avec  le  secours  du  Seigneur  notre  intention  ne  serait  pas  pure,  lors  même  que 
Dieu  nous  prêchons  sans  relâche  l'utilité,  la  nous  agirions  dans  le  but  de  nous  procurer 
piété,  la  sainteté  de  l'unité  chrétienne  ;  pour  quelque  avantage  temporel  ou  quelque  gloire 
ceux  qui  montrent  de  la  bonne  volonté,  cette  humaine,  les  amis  de  la  vérité  doivent  se  ré- 
prédication est  opportune,  mais  elle  est  im-  jouir  de  voir  que  la  vérité  est  annoncée,  et, 
portune   pour  ceux  qui  veulent  persévérer  en  cela,  ils  ne  feront  qu'imiter  l'Apôtre  quand 

'  H  Tim.  11,  24,  25.  '  Il  Tun.  iv,  1,  2, 14,  15. 


364  CONTRE  CRESCONIUS,  GRAMMAUUEN  ET  DOiNATlSTE. 

il  déclare  qu'il  se  réjouira  poiu-vu  que  la  vé-  teront  la  foi  ou  s'obstineront  dans  leur  per- 
rité  soit  aiuioncée  '.  Si  donc,  et  j'invoque  sur  versité;  fatigués  de  parler  à  des  auditeurs  trop 
ce  |)0int  le  témoignante  même  de  Dieu,  comme  endurcis  et  trop  pervers  |)Qitr  recueillir  de  nos 
j'invo(iuerais  le  vôtre  si  vos  relations  avec  efforts  quelque  fruit  de  salut,  quelle  puissance 
nous  vous  avaient  permis  de  le  constater  n'aurait  |)as  eue  sur  nous  la  tentation  décéder 
\ous-même  ;  si,  dis-je,  la  prédication  de  la  au  désespoir  et  de  renfermer  la  lumière  sous 
vérité  est  de  notre  part  l'objet  de  la  i)lus  vive  le  boisseau?  Mais  voici  venir  le  démon  lui- 
sollicitude  et  de  la  plus  ardente  charité^  il  me  même  ;  tout  retour  de  sa  part  aux  saintes  lois 
semble  qu'on  ne  saurait  nous  faire  un  re-  de  la  justice  est  jugé  impossible,  non-seule- 
proche  de  nous  armer  d'une  sainte  ardeur  ment  par  Dieu,  mais  par  les  hommes  eux- 
contre  tous  ceux  qui  se  posent  en  adversaires  mêmes.  Eh  bien!  quand  il  osa  tenter  insi- 
de  la  vérité.  dieusement  le  Fils  de  Dieu,  quand  il  eut 
X.  Peut-être  regardez-vous  comme  ami  de  l'audace  de  lui  tendre  des  embûches  [)ar  des 
la  dispute  et  de  la  chicane  tout  homme  qui  se  questions  empruntées  à  l'Ecriture  sainte, 
fait  un  devoir  de  soulever  la  discussion  sur  est-ce  que  le  Sauveur  hésita  un  seul  instant 
tel  ou  tel  point  important,  ou  de  la  soutenir,  à  lui  répondre  par  des  textes  empruntés  à 
Mais  alors,  que  pensez-vous  donc  de  Jésus-  cette  même  Ecriture?  est-ce  que,  tout  Dieu 
Christ,  de  ses  Prophètes  et  des  Apôtres?  Est-  qu'il  était,  il  crut  indigne  de  lui  de  discuter 
ce  que  le  Fils  de  Dieu  lui-même  a  jamais  re-  avec  le  démon  sur  les  oracles  de  la  révéla- 
culé  devant  la  nécessité  de  discuter  la  vérité,  tion  '?  Espérait-il  convaincre  les  Juifs  et  le 
non-seulement  en  présence  de  ses  disciples  démon  lui-même?  Non  assurément;  il  lui 
ou  de  ceux  qui  ont  cru  en  lui,  mais  encore  en  suffisait  de  prévoir  que  ces  discussions  servi- 
présence  de  ses  ennemis,  malgré  leurs  ques-  raient  aux  Gentils. 

tions  insidieuses,  malgré  leurs  attaques,  XI.  Nous  lisons  également  que  les  Prophètes 
leurs  dénigrements,  leurs  ques.tions  et  leurs  ont  quelquefois  été  envoyés  à  des  hommes  si 
malédictions?  Au  sujet  de  la  prière,  a-t-il  endurcis  dans  le  péché  que  Dieu  lui-même, 
hésité  à  discuter  avec  une  femme  victime  de  en  envoyant  ces  I^rophètes,  ne  craignait  pas 
l'opinion  ou  de  l'hérésie  des  Samaritains?  de  leur  prédire  que  ceux  qu'ils  devaient  ins- 
Mais,  dites-vous,  le  Sauveur  savait  par  avance  truire  resteraient  sourds  à  leurs  enseigne- 
qu'il  amènerait  cette  femme  à  la  foi.  Comment  ments.  Ne  doit-on  pas  admettre  que,  sous 
alors  exi)liquerez-vous  ses  nombreuses  dis-  l'inspiration  de  cet  esprit  prophétique  qui 
eussions  contre  les  Juifs,  contre  les  Phari-  leur  dévoilait  l'avenir,  ils  ont  pu  savoir  que 
siens,  contre  les  Sadducéens  qui,  non-seule-  leurs  enseignements  seraient  couverts  d'un 
ment  ne  devaient  pas  croire,  mais  étaient  profond  mépris,  c^e  qui  ne  les  empêchait  pas 
disposés  à  ne  reculer  devant  aucune  contra-  de  parler  avec  autant  de  force  que  de  persé- 
diction,  devant  même  les  persécutions  les  vérance?  Le  Seigneur  dit  clairement.au  pro- 
jdus  injustes?  Ne  s'est-il  pas  permis  bien  sou-  phète  Ezéchiel  :  «  Allez,  entrez  dans  la  mai- 
vent  de  les  interroger,  afin  de  les  confondre  «son  d'Israël  et  faites-leur  entendre  mes 
sur  leurs  propres  réponses?  Quand,  à  leur  «enseignements;  c'est  à  la  maison  d'Israël 
tour,  ils  lui  adressaient  certames  questions  «  que  vous  êtes  envoyé  et  non  à  un  peuple 
insidieuses,  a-t-il  hésité  à  leur  répondre  avec  «  d'une  langue  inconnue;  je  ne  vous  envoie 
une  franchise  telle  qu'il  les  réduisait  au  «  pas  à  des  peuples  étrangers  et  nombreux, 
plus  honteux  silence?  Et  cependant,  il  n'est  «  parlant  un  langage  lourd  et  différent  que 
dit  nulle  part  que  l'évidence  de  son  argumen-  «vous  ne  puissiez  pas  entendre  ;  et  cepen- 
tation  en  ait  déterminé  un  seul  à  marcher  à  «  dant,  si  je  vous  ordonnais  d'évangéliser  ces 
sa  suite.  Dans  sa  |)rescience  infinie,  le  Sauveur  «  [)euples,  peut-être  écouteraient-ils  votre  pa- 
pourtant  savait  fort  bien  que  tout  ce  qu'il  «  rôle.  Or,  la  maison  d'Israël  ne  vous  écou- 
pouvait  dire  pour  eux  ou  contre  eux  resterait  «fera  pas,  parce  qu'elle  ne  m'écoute  pas 
absolument  inutile  pour  leur  salut.  Disons  «  moi-même,  à  cause  de  la  dureté  et  de  l'agi- 
donc  qu'il  a  voulu,  jiar  son  exemple,  nous  «  tation  de  son  cœur.  Or,  j'ai  rendu  votre 
enseigner  la  nécessité  de  toujours  parler,  «front  assez  fort  pour  lutter  contre  leur 
quoique  nous  ignorions  si  les  hommes  accep-  «  front,  et  j'appuierai  votre   combat  contre 

'  Fhilipp.  I^  1",  18.  '  Malt.  IV,  3-10, 


LIVRE  PREMIER.  —  LE  BAPTEME  DONNÉ  PAR  LES  DONATISTES.              365 

«leur  combat'».  Telle  est  la  mission  que  rance,  afin  que,  selon  celte  parole  aullienli(|ue 

reçoit  ce  serviteur  de  Dieu  :  il  doit  parler  à  de  la  révélation,  «  il  puisse  exhorter  dans  la 

des  hommes  qui  ne  l'écouleront  point,  j.eut-il  «  sainteté  de  la  doctrine  et  réfuter  les  contra- 

en  douter  quand  il  en  a  pour  garant  la  pa-  «  dicteurs.  Car  il   en  est  jilusieurs,  surtout 

rôle  même  de  celui  qui  l'envoie  et  lui  or-  «  parmi   les  Jnifs,   qui  ne  veulent  point  se 

donne  de  parler?  Pour  quel  motif  donc,  dans  «  soumettre,  qui  s'occupent  de  fables  et  qui 

quel  but,  en  vue  de  quel  résultat  est-il  en-  «séduisent  les  âmes;  il  faut  les  réfuter  '  ». 

voyé  au  couibat  pour  prêcher  la  vérité  à  des  Parmi  ces  rebelles,  il  n'y  a  donc  pas  que  des 

hommes  qui  se  révolteront  contre  lui  et  ne  Juifs,  quoique  ce  reproche  s'adresse  surtout 

l'écouteront   pas?   Dira-t-on  que  les  saints  à  eux;  or,  malgré  leur  obstination,  un  évêque, 

prophètes  du  Seigneur  ont  été  couverts  du  armé  de  la  saine  doctrine,   doit  réfuter  ces 

mépris    que    vous    m'objectez    quand   vous  esprits  vains  et  séducteurs  et  leur  opposer  des 

dites  :«  Puisque  vous  savez  que  la  cause  dont  préceptes  certains.  Comment  donc  ne  regar- 

«  il  s'agit  ne  saurait  être  finie  par  vous,  pour-  derais-je  pas  cet  ordre  comme  m'étant  adressé 

«  quoi  donc  entreprenez-vous  un  travail  inu-  à  moi-même?  comment  ne  pas  déployer  toutes 

«  lile?  Pourquoi  ce  travail  inutile?  Pourquoi  mes  forces  pour  le  rem[)lir?  comment  ne  per- 

«  ces  etforts  vains  et  sans  fruit?  N'est-ce  pas  sévérerais-je  pas   dans  cette  mission,    avec 

«  une  grande  erreur  de  votre  [>art  d'entre-  l'aide  de  Celui  qui  me  l'impose?  Pourquoi 

«  prendre  ce  que  vous  ne  pouvez  pas  expli-  vous  y  opposer,  pourquoi  vos  frémissements, 

et  quer?  La  loi  n'a-t-elle  pas  dit  :  Ne  cherchez  vos  reproches?  Dois-je  plutôt  vous  obéir  que 

«  pas  ce  qui  vous  dépasse  et  ne  scrutez  pas  ce  d'obéir  à  Dieu  ? 

«  que  vous  ne  pouvez  atteindre  -?  »  Et  ail-  XIII.  Vous  me  direz  peut-être  que  ces  pas- 
leurs  :  «  L'homme  belliqueux  se  prépare  des  sages  que  je  viens  d'emprunter  à  la  sainte 
«  luttes  et  l'honmie  colère  exagère  le  pé-  Ecriture  doivent  être  entendus  dans  ce  sens, 
«  ché  *  ».  Oseriez-vous  tenir  ce  langage  à  si  bien  mis  en  pratique  par  les  vôtres,  ce  dont 
Ezéchiel,  à  qui  le  Seigneur  ordonne  de  dé-  vous  les  louez  hautement,  à  savoir  que  les 
clarer  une  guerre  sainte  à  des  hommes  qui  préceptes  de  la  loi  ne  doivent  être  enseignés 
n'obéiront  pas,  qui  se  révolteront,  tiendront  au  peuple  que  dans  l'Eglise.  C'est  là,  pensez- 
un  langage  et  une  conduite  tout  dilTérents?  vous,  que  Ton  doit  corriger  et  convaincre 
Si  vous  lui  parliez  ainsi,  ne  pourrait-il  pas  ceux  qui  sont  dans  l'erreur,  de  manière  que 
vous  adresser  la  réponse  que  les  Apôtres  fai-  chaque  docteur  ne  s'occupe  exclusivement 
saient  à  ces  mêmes  Juifs  :  «  A  qui  doit-on  que  des  fidèles  confiés  à  sa  sollicitude.  Quant 
«  obéir?  N'est-ce  pas  à  Dieu  plutôt  qu'aux  à  celui  qui  voudrait  agir  de  même  à  l'égard 
«  hommes  *?  »  Telle  est  aussi  ma  réponse.  de  ceux  qui  sont  hors  de  l'Eglise,  il  faudrait 
Xll.  Vous  allez  peut-être  me  demander  de  le  regarder  comme  un  partisan  de  la  dispute 
vous  exhiber  l'ordre  que  Dieu  m'a  donné  de  et  de  la  chicane;  car,  dites-vous,  «  Ezéchiel 
faire  ce  que  vous  me  défendez.  N'oubliez  pas  «  lui-même  et  les  autres  Prophètes  n'ont  reçu 
que  les  lettres  apostoliques  n'ont  pas  été  «  mission  d'annoncer  la  parole  de  Dieu  qu'au 
écrites  uniquement  pour  ceux  à  qui  elles  «  peuple  même  dont  ils  étaient  les  enfants  »  ; 
furent  adressées,  mais  aussi  pour  nous;  c'est  étant  Israélites,  ils  ne  devaient  parler  qu'aux 
même  pour  nous  en  mieux  convaincre  qu'elles  Israélites. 

suntencorechaquejour  récitées  dans  l'Eglise.  XIV.  Voici  ma  réponse  à  cette  objection. 
Pesez  donc  celle  parole  de  l'Apôtre  :  «  Est-ce  J'ai  dit  plus  haut  que  le  Seigneur  Jésus  lui- 
«  que  vous  voulez  mettre  à  l'épreuve  Jésus-  même,  se  posant  comme  modèle  pour  ses 
«  Christ  qui  parle  en  moi  ^?  »  De  ces  paroles,  disciples,  n'avait  pas  dédaigné  d'invoquer 
rapprochez  celles  que  j'ai  citées  précédem-  l'autorité  de  la  loi  pour  réfuter,  non-seule- 
ment et  qui  sont  les  paroles  mêmes  de  Jésus-  ment  les  Juifs,  voire  même  les  Pharisiens,  les 
Christ  par  l'organe  de  Paul  :  «  Prêchez  la  Sadilucéens  et  les  Samaritains,  mais  encore 
«  parole,  insistezà  temps  et  à  contre-temps»...  le  démon  lui-même,  c'est-à-dire  le  prince  de 
Rappelez-vous  que,  développant  à  Tite  les  tous  les  mensonges  et  de  toutes  les  erreurs, 
qualités  d'un  évêque,  il  signale  la  persévé-  Direz- vous  que  le  Sauveur  avait  ce  droit, 
.„..       .„      ,^,       ^.,     . , ,          ,,     .,  mais  que  ses  serviteurs  ne  l'ont  pas?  Voyez 

'  Ezech.  m,  4-8.  —  '  Eccli.  m,  22.—  •  Id.  ixviii,  11.—  *  Act.  iv,  r              "  J  »^^ 

19  ;  V,  29.  —  •  U  Cor.  xiil,  3.  «  Tit.  i,  à-U. 


30G  CONTRE  CRESCONIIIS,  GRAMMAIRIEN  ET  DONATISTE. 

donc  ce  que  nous  lisons  dans  les  Actes  des  ni  avec  les  autres,  et  qui  n'étaient  pas  scule- 
Apôlres  :  «  Un  juif  nommé  Apolio,  ori{,n-  ment  en  deliors  de  l'Eglise,  mais  même  en 
«  naire  d'Alexandrie,  homme  éloquent  et  fort  dehors  de  la  synagogue  ;  d'un  autre  côté,  rien 
«  habile  dans  les  Ecritures,  \int  à  E|»hèse.  Il  ne  peut  le  réduire  au  silence,  ni  la  diversité 
«  avait  été  instruit  de  la  voie  du  Seigneur;  ses  de  leurs  opinions  ,  ni  les  injures  qu'ils  lui 
«  paroles  respiraient  le  zèle  le  plus  ardent,  et  adressent.  Mais  écoutons  la  suite  :  «  Enfm  ils 
«  il  enseignait  exactement  ce  qui  concerne  «  le  prirent  et  le  menèrent  à  l'aréopage,  en 
«  Jésus,  quoiqu'il  ne  connût  que  le  baptême  «disant  :  Pourrions -nous  savoir  de  vous 
«  de  Jean.  11  commença  donc  à  parler  hardi-  «  quelle  est  celte  nouvelle  doctrine  que  vous 
«  ment  dans  la  synagogue.  Et  quand  Priscille  «  publiez  ?  Car  vous  nous  dites  certaines 
«  et  Aquilas  l'eurent  entendu,  ils  le  retirèrent  «  choses  dont  nous  n'avons  point  encore  en- 
ce  chez  eux  et  l'instruisirent  plus  amplement  «tendu  parler;  nous  voudrions  savoir  ce  que 
«  de  la  voie  du  Seigneur.  Ayant  ensuite  voulu  «  c'est.  Or,  les  Athéniens  et  les  étrangers  «jui 
«  passer  en  Achaïe,  les  frères  qui  l'y  avaient  «  demeuraient  à  Athènes,  ne  passaient  leur 
«  exhorté  écrivirent  aux  disciples  de  le  rece-  «  temps  qu'à  dire  et  à  entendre  dire  quelque 
«  voir.  Et  lorsqu'il  y  fut  arrivé,  il  se  rendit  «  chose  de  nouveau.  Paul  étant  donc  au  mi- 
0  très-utile  à  ceux  qui  avaient  embrassé  la  «  lieu  de  l'aréopage  leur  dit  :  Athéniens,  il 
«  loi,  car  il  convainquait  fortement  les  Juifs  «  me  semble  qu'en  toutes  choses  vous  êtes 
«  en  public,  faisant  voir  parles  Ecritures  que  «  religieux  jusqu'à  l'excès.  Car,  ayant  regardé 
«  Jésus  est  le  Christ '».  Que  dites-vous  de  cet  «en  [)assant  les  statues  de  vos  dieux,  j'ai 
Apolio?  Que  pensez-vous  de  lui?  Si  vous  n'étiez  «trouvé  un  autel  sur  lequel  il  est  écrit  :  Au 
écrasés  par  l'autorité  de  ce  saint  livre,  ne  l'ac-  «  Dieu  inconnu.  C'est  donc  ce  Dieu  que  vous 
cuseriez-vous  i)as  d'être  un  ami  de  la  chicane  «  adorez  sans  le  connaître  que  je  vous  an- 
et  de  la  dis[)ute?  «nonce*  ».  Il  continue  son  discours,  qu'il 
XV.Est-ce  parce  qu'il  était  un  juif  converti  au  serait  trop  long  de  citer.  Quant  à  ce  qui  con- 
christianisme,  qu'il  devait  réfuter  publique-  cerne  la  question  qui  nous  occupe,  il  vous 
ment  les  Juifs  qui  s'obstinaient  à  résister  à  la  foi  suffit  de  remarquer  que  l'orateur  est  un  hé- 
chrétieniie  et  à  nier  la  divinité  de  Jésus-Christ?  breu,  converti  du  judaïsme  au  christianisme, 
Et  nous,  au  contraire,  est-ce  parce  que  nous  et  prêchant,  non  pas  dans  une  synagogue 
n'avons  jamais  appartenu  au  Donatisme,  que  juive  ni  dans  une  église  catholique,  mais 
nous  ne  devons  pas  réfuter  ceux  des  Donatistes  dans  l'aréopage  d'Athènes,  c'est-à-dire  avec 
qui  s'obstinent  à  ne  pas  rentrer  dans  l'unité  ?  ces  Grecs,  de  tous  les  peuples  le  plus  chicaneur 
Mais  est-ce  que  Paul  fut  jamais  un  adorateur  et  le  plus  impie.  N'est-ce  pas  dans  les  rangs 
des  idoles  ou  uu  disciple  des  Epicuriens  ou  de  ce  peuple  que  se  trouvaient  de  ces  philo- 
des  Stoïciens?  Cependant  il  n'hésite  pas  un  sophes  qui,  appartenant  à  toutes  les  sectes, 
instant  à  engager  avec  eux  une  discussion  sur  surtout  à  celle  des  Stoïciens,  argumentaient 
la  question  du  Dieu  vivant.  Ecoutez  encore  sans  fin  sur  de  pures  questions  de  mots?  Or, 
ce  que  nous  lisons  à  ce  sujet  dans  le  même  c'est  là  surtout  ce  que  l'Apôtre  défend  à  Ti- 
livre  :  «  Pendant  que  Paul  les  attendait  à  mothée,  en  lui  disant  que  ce  genre  de  dispute 
«  Athènes,  son  esprit  se  sentait  ému  et  comme  ne  sert  à  rien  qu'à  jeter  le  trouble  et  la  con- 
«  irrité  en  lui-même  en  voyant  que  celte  ville  fusion  parmi  les  auditeurs  "^  C'est  de  ces 
«  était  si  attachée  à  l'idolàlrie.  Il  parlait  donc  ergoteurs  que  Cicéron  a  dit  :  «  Les  querelles 
«  dans  la  synagogue  avec  les  Juifs  et  avec  les  «  de  mots  tourmentent  vivement  ces  Grecs 
«  prosélytes,  et  tous  les  jours,  sur  la  place  pu-  «légers,  qui  se  montrent  plus  avides  de  la 
«  blique,  avec  ceux  qu'il  y  rencontrait.  Il  y  «chicane  que  de  la  vérité  *».  Et  cependant 
«  eut  aussi  quelques  philosophes  épicuriens  et  ce  sont  ces  mêmes  hommes  que  l'Apôtre  en- 
«  stoïciens  qui  conférèrent  avec  lui;  et  les  uns  treprend  de  corriger  et  de  convertir;  il  n'est 
«  s'écriaient  :  Que  veut  dire  ce  discoureur?  les  pas  même  effrayé  par  le  lieu  où  il  se  trouve  ; 
«  autres  :  Il  semble  qu'il  prêche  de  nouveaux  car  c'est  dans  cette  enceinte  consacrée  à  Mars, 
«  dieux  étrangers  ».  Voilà  donc  l'apôtre  saint  le  dieu  de  la  guerre,  qu'il  parle  avec  intréi)i- 
Paul  conférant  avec  les  Epicuriens  et  les  dite,  qu'il  fait  entendre  des  paroles  pacifiques 
Stoïciens,  qui  ne  s'entendaient  ni  entre  eux,  ,       ,  r.  „^         ,      , 

'    ^                                                                                      '  '  Act.  xvil,  16-23.  —  MI  Tim.  II,  14.— '  De  rOraleur,  livre  I, 

•  Act.  xviii,  '2i-2S.  cil.  XI,  n.  Af. 


LIVRE  PREMIER.  —  LE  BAPTEME  DONNÉ  PAR  LES  DONATISTES.  367 

pour  ceux  qui  veulent  y  adhérer,  el  que,  fort  miner?  Mais  ne  nous  mettons  point  à  la  tor- 
de ses  armes  spirituelles,  il  entreprend  de  ture  pour  une  controverse  de  mots;  il  s'agit 
combattre  les  erreurs  les  plus  pernicieuses,  ici  de  questions  de  la  dernière  évidence  sur 
Malgré  sa  douceur^  il  ne  redoutait  nullement  la  dénomination  desquelles  les  lionunes  de- 
ces  amis  de  la  chicane  ;  malgré  sa  simplicité,  puis  longtemps  sont  tombés  parfaitement 
il  ne  craignait  aucunement  les  subterfuges  de  d'accord.  On  appelle  éloquent  tout  homme 
leur  dialecticiue.  qui  non-seulement  parle  avec  abondance  et 
XVI.  Vous  savez  quelle  importance  les  ornement,  mais  surtout  avec  vérité  ;  de  même 
Stoïciens  attachaient  à  la  dialectique.  Quant  pour  être  un  dialecticien  il  ne  suftit  pas  d'user 
aux  Epicuriens,  malgré  leur  impéritie  dans  de  subtilités,  il  faut  encore  rester  dans  la  vê- 
les arts  libéraux,  ils  affectaient  cependant  une  rite.  11  suit  de  là  que  vous  n'êtes  ni  éloquent 
grande  estime  pour  certaines  règles  de  la  ni  dialecticien  ;  non  pas  sans  doute  que  votre 
discussion,  au  moyen  desquelles  ils  se  flat-  diction  soit  maigre  et  sans  ordre,  ou  que  votre 
talent  d'être  à  l'abri  de  toute  erreur  et  dont  argumentation  soit  lourde  et  paresseuse,  mais 
ils  faisaient  sonner  bien  haut  l'importance,  parce  que  vous  n'usez  de  votre  talent  de 
Or,  la  dialectique  est-elle  autre  chose  qu'une  parler  et  de  discuter  que  pour  soutenir  le 
certaine  habileté  de  discussion  ?  J'insiste  sur  mensonge.  D'un  autre  côté,  s'il  suffit  pour 
ce  point,  parce  que  vous  seniblez  m'objecter  être  éloquent  et  dialecticien  de  disserter  éner- 
que  cette  dialectique  ne  convient  pas  à  la  giquement,  non  pas  sur  la  vérité,  mais  sur  le 
vérité  chrétienne,  et  parce  que  vos  docteurs,  mensonge,  à  ce  prix  vous  êtes  tout  à  la  fois  et 
sous  prétexte  que  j'étais  un  dialecticien,  me  éloquent  et  dialecticien,  car  vous  parlez  avec 
regardent  comme  un  homme  à  fuir  et  à  éviter,  une  grande  abondance  des  choses  les  plus 
plutôt  que  de  se  donner  la  peine  de  me  réfuter  vaines,  et  vous  discutez  avec  beaucoup  d'es- 
et  de  me  convaincre.  Du  moins  ils  n'ont  pu  prit  sur  les  choses  les  plus  fausses.  Mais  c'est 
vous  faire  partager  leur  persuasion.  Eu  etTet,  tio|)  insister  sur  votre  propre  personne, 
vous  n'avez  pas  rougi  d'engager,  par  lettres,  XVII.  Les  Stoïciens  étaient  assurément  des 
une  discussion  avec  nous;  toutefois  vous  ne  dialecticiens;  pourquoi  donc  saint  Paul  ne 
laissez  pas  que  de  me  faire  un  crime  de  madia-  leur  a-t-il  pas  oté  l'occasion  de  discuter  avec 
lectique,  parce  que,  sans  doute,  vous  y  trouvez  lui,  en  évitant  leur  rencontre?  11  ne  l'a  pas 
un  moyen  de  mieux  tromperies  simples  et  de  fait  pourtant,  et  vous  louez  vos  évêques  du 
prodiguer,  plus  à  l'aise,  vos  éloges  à  ceux  qui  refus  qu'ils  nous  opposent  de  discuter  avec 
avaient  refusé  d'engager  une  discussion  avec  nous,  sous  prétexte  que  nous  sommes  des 
moi.  Mais  u  usez-vous  donc  pas  vous-même  de  dialecticiens  ?  Direz-vous  que  Paul  était  lui- 
dialectique  quand  vous  écrivez  contre  nous?  même  un  dialecticien,  et  que  s'il  n'a  pas  craint 
Puisque  vous  ne  savez  pas  discuter,  pourquoi  de  discuter  avec  les  Stoïciens,  c'est  parce  que 
donc  vous  ètes-vous  mis  dans  la  nécessité  de  non-seulement  il  discutait  avec  autant  d'es- 
discuter?D'unautrecôté,sivoussavezdiscuter,  prit  qu'il  pouvait  en  mettre,  mais  aussi  parce 
comment  donc  un  dialecticien  ose-t-il  con-  qu'il  avait  un  avantage  qu'ils  n'avaient  pas, 
damner  la  dialectique?  Ainsi  de  deux  choses  celui  de  posséder  la  vérité?  Mais  alors  com- 
l'une,  ou  vous  êtes  un  miprudent,  ou  vous  meut  pouvez- vous  incriminer  quelqu'un 
êtes  un  ingrat;  un  imprudent,  d'oublier  que  d'user  de  dialectique,  quand  vous  avouez  que 
votre  imi)éritie  vous  expose  à  une  défaite  les  Apôtres  en  ont  usé  eux-mêmes?  Quand  je 
infaillible;  un  ingrat,  de  condamner  un  talent  vous  entends  m'adresser  ce  reproche,  ne 
dont  vous  vous  servez  avantageusement.  J'exa-  croyez  pas  que  je  m'en  prenne  à  votre  impé- 
mine  le  traité  que  vous  m'avez  adressé,  et  je  ritie,  je  vous  attribue  plutôt  le  désir  de  troni- 
irouve  que  certaines  parties  y  sont  dévelop-  per.  Le  mot  dialectique  est  rendu  en  grec 
pées  avec  pompe  et  richesse,  c'est-à-dire  avec  par  une  expression  qui  dans  notre  langue 
éloquence  ;  d'autres,  au  contraire,  ont  eu  re-  signifie  Tari  de  la  dispute,  comme  dans  ces 
cours  aux  subtilités  et  aux  arguties,  c'est-à-dire  mêmes  langues  la  littérature  exprime  la 
à  la  dialectiijue  ;  et  cependant  vous  incriini-  science  des  lettres,  ou  la  connaissance  de  la 
nez  l'éloquence  et  la  dialectique.  Si  ce  sont  grammaire  du  mot  grec  qui  signifie  lettres. 
des  arts  nuisibles,  pourquoi  en  usez-vous  ?  J'en  conclus  que  lors  même  que  vous  refuse- 
s'ils  ne  sont  pas  nuisibles,  pourquoi  les  incri-  riez  à  l'Apôtre  le  titre  de  dialecticien,  vous 


3G8  CONTRE  CRESCONMIIS,  GRÂMiMAIRlEN  ET  DONATISTE. 

ne  lui  refuseriez  pas  celui  de  discuteur.  Or,  mologic  du  mot  dialectique  ;  et  quand  vous 

désapprouver  en  grec  ce  que  vous  approuvez  verrez  les  justes  répondre  à  cet  appel  de  Dieu  : 

dans  notre  langue,  n'est-ce  |tas  vouloir  Ironi-  «  Venez  et  discutons,  dit  le  Seigneur  »,  gar- 

per  les  simples  et  insulter  les  savants?  Ou  dez-vous  de  les  incriminer  avec  une  témérité 

bien,  si  vous  niez  (juc  l'Apôtre  soit  un  discu-  insolite,  au  lieu  de  les  imiter  avec  une  piété 

teur,  lui  qui  a  discuté  si   fréquemment  et  fondée  sur  la  sagesse. 

avec  tant  de  succès,  vous  prouvez  que  vous  XIX.  Discuter,  c'est  discerner  le  vrai  d'avec 

ne  connaissez  ni  la  langue  de  la  Grèce,  ni  la  le  faux.  Ceux  pour  qui  ce  discernement  est 

nôtre,  ou  bien,  ce  qui  serait   plus  honteux  impossible  et  qui  cependant  veulent  passer 

encore,  que  vous  cherchez  à  tromper  tout  à  pour  dialecticiens,  ont  recours  à  des  questions 

la  fois  et  ceux  qui  ne  connaissent  pas  la  lan-  insidieuses  pour  capter  les  applaudissenients 

gue  grecque  et  ceux  qui  ne  connaissent  |)asla  des  insensés,  ensorteque,  d'après  les  réponses 

nôtre.  Je  ne  vous  accuserai  donc  pas  d'impé-  qui  leur  sont  faites,  ils  puissent,  comme  con- 

ritie,  puiscjue  jesais  que  vous  avez  la  connais-  clusion,  ou  bien  railler  ceux  qui  sont  victimes 

sance  de  ces  langues,  mais  je  vous  accuse  de  de  faussetés  évidentes,  ou  bien  déguiser  le 

fourberie ,  car  pouvant  lire  et  comprendre  les  mensonge  et  le  faire  accepter  par  les  simples, 

nombreux  discours  par  lesquels  les  Apôtres  surtout  qu'eux-mêmes  le  prennent  souvent 

ont  affirmé  la  vérité,  convaincu  le  mensonge,  pour  la  vérité.  S'agit-il,  au  contraire,  de  celui 

vous  osez  nier  qu'ils  aient  employé  la  discus-  qui  est  vraiment    dialecticien,   c'est-à-dire, 

sien,  la  discussion  qui  est  le  seul  moyen  d'ob-  qui  discerne  la  vérité  du  mensonge  ?  il  com- 

tenir  ces  précieux  résultats.  mence  d'abord  par  bien  s'assurer  lui-même 

XVIII.  Ces  résultats  obtenus  par  saint  Paul  qu'il  n'est  pas  victime  d'une  illusion,  et  il 
sont  tro|)  évidents  pour  que  vous  puissiez  les  n'ignore  pas  qu'il  a  besoin  pour  cela  du 
nier;  mais  voici  que  vous  affirmez  que  dans  secours  de  Dieu.  Ensuite,  quand  il  se  met  en 
leur  manière  de  soutenir  la  vérité  on  ne  doit  mesure  de  faire  partager  aux  autres  ses  pro- 
voir que  des  discours  ou  des  lettres,  et  non  près  convictions,  il  étudie  avant  tout  ce  qu'il 
des  discussions.  Alors  pensez-vous  donc  que  peut  y  avoir  de  vrai  dans  leur  système,  afin 
si  je  discute  plus  longtemits  avec  vous,  c'est  que,appuyésurcettevérité,ilpuisselesamener 
pour  laisser  aux  ignorants  le  droit  d'approu-  à  croire  ce  qu'ils  ignoraient  ou  ce  qu'ils  reje- 
ver  quand  ils  veulent  ou  de  désapprouver  taieiit  ;  et  c'est  ce  qu'il  fait  en  leur  prouvant 
quand  il  leur  plaît?  Ce  que  j'enseigne,  je  le  que  ce  qu'il  leur  enseigne  n'est  que  la  consé- 
tire  des  divines  Ecritures,  à  l'autorité  des-  quepce  de  ce  qu'ils  croyaient  déjà.  De  cette 
quelles  vous  devez  nécessairement  céder;  en  manière,  les  vérités  qu'ils  croient  les  forcent 
expliquant  les  mots  je  me  fonde  sur  l'étymo-  en  quelque  sorte  à  admettre  les  vérités  qu'ils 
logie  elle-même*.  Vous  avez  également  contre  repoussaient  ;  ils  en  viennent  à  regarder 
vous  ce  passage  des  Actes  des  Apôtres,  tel  comme  vrai  ce  qui  auparavant  leur  paraissait 
que  je  l'ai  déjà  cité  plus  haut,  et  où  il  est  dit  faux,  et  ils  discernent  la  vérité  du  mensonge 
de  saint  Paul  :  «  11  discutait  avec  les  Juifs  avec  d'autant  plus  de  facilité  que  ce  qu'ils 
«  dans  la  Synagogue,  avec  les  Gentils  et  avec  admettent  en  dernier  lieu  ne  leur  paraît  être 
«  ceux  qui  fréquentaient  la  place  publique  ».  que  la  conséquence  nécessaire  de  ce  qu'ils 
Dans  un  autre  passage  nous  trouvons  égale-  croyaient  auparavant. 

ment  le  même  Apôtre  discutant,  mais  cette  XX.  D'un  autre  côté,  si  ce  dialecticien  parle 

fois  avec  les  cbrétiens  :  «Or,  un  jeime  homme,  avec  ampleur  et  abondance,  il  devient  élo- 

«  nommé  Eutychus,  était  assis  sur  la  fenêtre  quent,  et  de  discuteur  qu'il  était,  il  change  de 

«  et  dormait  profondément  pendant  que  Paul  nom  pour  prendre  celui  d'orateur.  Voyez  dans 

«  discutait  '«.Vous  lisez  au  livre  des  psaumes  :  le  passage  suivant  comme  l'Apôtre  développe 

0  Que   ma  discussion   soit  suave  -  »;   dans  et  expose  sa  pensée:  «Agissant  en  toutes  choses 

Isaïe  :  «  Venez,  discutons,  dit  le  Seigneur  ^  ».  «  coujme  des  ministres  de  Dieu,  nous  nous 

Dans  beaucoup  d'autres  passages  vous  trou-  «  rendons  recommantiables  par  une  grande 

verez  cette  même  expression,  et  si  vous  vou-  «  patience,  dans  les  tribulations^dans  les  né- 

lez  examiner    les  exemplaires   grecs  de  ces  «  cessilés  pressantes,  dans  les  extrêmes  afflic- 

mêmes  Ecritures,  vous  jtourrez  connaître l'éty-  a  lions,  dans  les  plaies,  dans  les  [irisons,  dans 

'  Act.  XX,  9.  -  '  p^.  cm.  31.  --  '  isa.  i,  18,  sekn  i>.s  is^pi.  «  Ics sédilious,  dauslcs Iravaux, daus Ics vcillcs. 


LIVRE  PREiMIEU.  —  LE  CAPTÉME  DON.NÉ  PAR  LES  DONATISTES.  3(il) 

«  dans  les  jeûnes,   par  la  chasteté,   par  la  que  ces  pauvres  Juifs  n'aient  pas  eu  le  bon- 

«  science,  par  une  douceur  persévérante,  j)ar  heur  de  vous  entendre  ni  de  connaître  votre 

«  la  bonté,  par  les  fruits  du  Saint-Esprit,  par  manière    habituelle  d'outrager;   car    plutôt 

«  une  charité  sincère,  par  la  parole  de  vérité,  que  d'a|)peler  le  Sauveur  un  Samaritain,  ils 

«  par  la  force  de  Dieu,  par  les  armes  de  la  jus-  l'auraient  ap[)elé   un  dialecticien.   Rappelez- 

«  lice  pour  combattre  à  droite  età  gauche, dans  vous  cette  circonstance  où,   pour  sortir  de 

«  rhonneur  et  IMgnominie,  dans  la  mamaise  leur  extrême  embarras,   et  désireux  de   le 

«  et  la  bonne  réputation  ;  comme  des  séduc-  surprendre  dans  ses  paroles,  ils  lui  deman- 

«  leurs  ,    quoique    sincères    et   véritables  ;  dèrent  s'il  était  permis  de  payer  le  tribut  à 

«  comme  des  inconnus,  quoique  très-connus  ;  Césai"  ;   ils  lui  [)Osaient  ainsi  un  dilemme  ;  et, 

«  comme  toujours  mourant,  et  vivant  néan-  quelque  parti  qu'il  adoptât,   ils  devaient  le 

«moins;  comme  chàliés,  mais  non  jusqu'à  frapper  sans  retour.   Accepterait-il  la  néces- 

«  être  tués  ;  comme  tristes,  et  toujours  dans  site  de  payer  le   tribut?   alors  il  se  rendait 

«  la  joie  ;  comme  pauvres,  et  enrichissant  plu-  coupable  contre  le  peuple  de  Dieu  ;  nierait-il 

«  sieurs  ;  comme  n'ayant  rien,  et  possédant  cette  nécessité?  alorsilallaitètre  puni  comme 

«  tout  '  ».'  Que  pouvez-vous  trouver  de  plus  ennemi  de  César.  Jésus  alors  ordonne  qu'on 

abondant  et  de  plus  orné,  et  par  là  même  de  lui  présente  une  pièce  de  monnaie  et  demande 

plus  éloquent  que  ce  passage  de  rA[)ôtre  ?  de  qui  estcette  inscription.  «De  César»,  répon- 

Veut-on,  au  contraire,  l'admirer  dans  la  conci-  dent-ils  ;  et  en  effet  ils  ne  pouvaient  faire  une 

sion  et  le  serré  de  son  langage,  quand  il  cesse  autre  réponse;  aussitôt  les  prenant  dans  leurs 

d'être  éloquent  pour  n'être  que  dialecticien  ?  propres  pièges,  Jésus  répond  :  «  Rendez  donc 

entendez-le  parler  soit  de  la  circoncision  et  du  «  à  César  ce  qui  est  à  César,  et  à  Dieu  ce  qui 

prépuce  dans  la  personne  du  pairiarche  Abra-  «  est  à  Dieu  ».  Dites-moi  donc,  ces  Juifs  qui 

ham,  ou  bien  de  la  distinction  à  établir  entie  la  se  flattaient  de  vaincre  le  Sauveur  par  leurs 

loi  et  la  grâce.  Certains  hérétiques,  plus  dési-  (luestions  insidieuses,    sont-ils  des  dialecti- 

reux  de  le  calomnier  que  de  le  comprendre,  ciens?Ce  titre  n'appartient-il  \ms  plutôt  au 

lui  ont  fait  un  reproche  de  ces  paroles  :  «  Fai-  Sauveur  qui  les  questionne   adroitement  et 

«sons  le  mal  pour  que  le  bien  en  sorte  ^  ».  s'appuie   sur  leur  réponse  aussi   nécessaire 

Or,  qu'il  s'agisse  d'un  orateur  ou  d'un  dialec-  que  vraie  pour  les  forcer  d'avouer  une  vérité, 

ticien,  il  est  certain  qu'il  n'y  a  pas  d'éloquence  quand  eux-mêmes  se  flattaient  que  Jésus  ne 

sans  discussion  ;  car  pour  être  développée  avec  pourrait  pas  la  formuler  sans  danger  pour 

plus  de  richesses  dans  l'éloquence,  la  vérité  sa  propre  personne  ? 

n'en  est  pas  moins  discernée  du  mensonge.  De  XXll.  Direz-vous  qu'ils  ont  été  des  dialec- 
même  toute  discussion,  par  là  même  cju'elle  ticiens,  parce  qu'ils  ont  su  ex|)loiter  la  ruse, 
est  formulée  par  le  langage,  ne  va  jamais  sans  la  calomnie  et  la  méchanceté,  pour  surprendre 
une  sorte  de  diction.*  Soit  que  cette  diction  le  Sauveur  dans  ses  paroles,  comme  vous 
soit  soutenue  et  continuelle,  soit  qu'elle  pro-  nous  accusez  de  vouloir  le  faire  nous-même? 
cède  par  interrogation,  toujours  est-il  qu'elle  Mais  alors,  pourquoi  donc  le  Seigneur  leur  a- 
doit  avoir  pour  réponse  la  vérité,  et  pour  con-  t-il  répondu  ?  pourquoi  donc  les  a-t-il  mis  eu 
clusion  d'amener  la  connaissance  de  la  vérité  demeure  de  confesser  eux-mêmes  la  vérité? 
que  l'on  cherchait  ;  et  c'est  là  ce  qui  constitue  Pourquoi  leur  a-t-il  dit  :  «  Dans  quel  but  me 
à  proprement  parler  le  rôle  de  la  discussion.  «  tentez-vous,  hypocrites  *  ?  »  Pourquoi  n'a- 
XXI.  Quand  un  adversaire  interrogé  se  t-il  pas  ajouté:  Dialecticiens?  Pourquoi  de- 
laisse  vaincre  par  ses  réponses,  ce  n'est  pas  mander  qu'on  lui  montre  la  pièce  de  monnaie, 
au  dialecticien  qu'il  doit  attribuer  sa  défaite,  même  dans  le  butirarracher  des  lèvres  trom- 
mais  à  lui  même.  D'un  autre  côté,  si  sa  ré-  penses  de  ses  ennemis  l'aveu  de  la  vérité? 
pense  est  bonne,  il  rougit  de  résister  plus  long-  Pourquoi  ne  pas  leur  dire  bien  plutôt  :  Relirez- 
temps,  non  pas  à  son  interlocuteur,  mais  à  lui-  vous,  car  je  ne  dois  pas  conférer  avec  vous 
même.  Quand  le  Seigneur  argumentait  si  qui  ne  proposez  que  des  (luestions  ca|)lieuses, 
fréquemment  contre  les  Juifs  et  se  servait  de  et  voulez  faire  montre  avec  moi  de  toutes  les 
leurs  propres  réponses  pour  les  convaincre  ressources  de  votre  dialectique?  Cependant 
d'injustice  ou  de  mensonge,  on  doit  regretter  ce  n'est  point  ainsi  que  Jésus  leur  parle,  et  en 

'  11  Cor.  VI,  1-10.  —  =  Rom.  m,  8.  »  Matt.  xsii,  li-21. 

S.  Alg.  —  Tome  XV.  '24, 


;]70  CONTRE  CKESCONMUS,  (illAMMAirUEN  ET  DONATISTE. 

cola  il  veut  nous  ?ervir  de  modèle,  et  nous  licien  ;  dire  (|ue  c'est  un  liahile  disculeur,  ce 
obliger,  i)ar  son  exemple,  à  rendre  témoignage  serait  vous  mettre  dans  la  nécessité  de  louer 
à  la  vérité  et  à  confondre  les  ennemis  de  la  ce  (|ue  vous  avez  méprisé  ;  si  vous  dites  que 
vérité  par  des  questions  prudentes  et  |)ar  des  c'est  un  séducteur  en  parole?,  vous  craignez 
raisons  invincibles.  Telle  est  aussi  la  conduite  (ju'on  ne  vous  réplique  (jne  le  chrétien  doit 
que  les  vôtres  doivent  tenir  à  notre  égard,  si  néanmoins  conférer  avec  lui  comme  Jésus- 
nous  sommes  des  hommes  malicieux,  entière-  Christ  a  conféré  avec  ses  adversaires.  Le  seul 
ment  livrés  aux  séductions  de  la  dialecti(|ue.  moyen  de  vous  tirer  d'embarras  serait  de  dé- 
Mais  ne  craignent-ils  pas  que  ce  ne  soit  là  le  finir  le  dialecticien  en  disant  que  c'est  celui 
rôle  (|ue  nous  |>renons  à  leur  égard?  Remar-  avec  leiiuel  les  plus  habiles  Donalistes  refu- 
(|uez  cejiendant  (|ue  si  vous  faites  de  Jésus-  sent  de  discuter.  Quel  autre  moyen  de  salut 
Christ  un  dialecticien,  vous  louez  par  là  peut-on  vous  proposer  (juand  on  vous  entend 
même  la  dialectique,  (jue  vous  me  reprochez  nous  faire  un  crime  de  notre  dialectique  et 
comme  un  crime.  soutenir  que  vos  évêques  sont  d'autant  plus 
XXIII.  Pour  vous  soustraire  à  cette  conclu-  dignes  d'éloge  qu'ils  refusent  de  conférer  avec 
sion  rigoureuse,  je  jtrévois  que  vous  allez  me  nous  ? 

répondre  (|ue  ni  les  Juifs,  ni  le  Sauveur  n'ont  XXIV.  Quant  aux  Juifs,  malgré  la  ruse  et 
fait  aucun  usage  de  la  dialecli(iui'.  J'y  consens;  l'habileté  de  leurs  questions,  vous  trouvez 
mais  alors  si  la  dialectique  n'entre  pour  rien  moyen  de  soutenir  qu'ils  n'étaient  pas  des 
ni  dans  les  raisonnements  de  ceux  qui  usaient  dialecticiens.  S'il  s'agit  des  Stoïciens,  on  ne 
aussi  largement  de  séduction  et  de  ruse  pour  peut  assurément  rien  en  dire,  car  non-seule- 
tromper  leurs  interlocuteurs,  ni  dans  les  lé-  ment  ils  furent  des  dialecticiens,  mais  on 
ponses  de  ceux  qui  les  ont  manifestement  peut  dire  que  dans  cet  art  Us  l'emportaient 
convaincus  de  mensonge,  dites-nous  donc  ce  de  beaucoup  sur  les  autres  sectes  philoso- 
que  c'est  que  la  dialectique  ;  api)renez-nous  phiques.  Un  type  du  stoïcien,  c'est  ce  Chry- 
ce  qu'elle  peut  faire  de  mal,  quelle  horreur  si|)pe  dont  racadémicien  Carnéade  disait  que, 
elle  doit  nous  inspirer.  Puisque  vous  jetez  son  quand  il  devait  discuter  avec  lui,  il  avait  be- 
nom  comme  un  é[)Ouvantail  aux  yeux  des  soin  de  se  purger  avec  de  l'ellébore,  tandis 
ignorants,  ])rouvez  à  ceux  qui  désirent  le  sa-  que,  même  en  sortant  de  prendre  son  repas, 
voir,  qu'elle  est  véritablement  criminelle,  il  pouvait  facilement  trioni[)her  de  tousses 
Vous  refusez  de  voir  de  la  dialectique  dans  autres  adversaires.  Si  donc  c'est  dans  les 
les  paroles  de  celui  dont  les  questions  droites  livres  des  Stoïciens  que  nous  avons  appris  la 
et  habiles  ont  suffi  pour  ramener  à  la  vérité  dialectique,  que  vos  évoques  nous  opposent 
les  hommes  qui  lui  étaient  le  plus  hostiles  ;  la  doctrine  de  saint  Paul,  mais  qu'ils  nous 
je  comprends  ce  refus  sans  lequel  il  vous  permettent  de  discuter  avec  eux  ,  comme 
faudrait  avouer  que  la  dialectique  a  joué  un  l'Apôtre  autrefois  ne  dédaigna  point  de  dis- 
grand lôle  dans  les  relations  de  Jésus-Christ  cuter  avec  ces  philosophes, 
avec  les  Juifs.  L)'un  autre  côlé,  vous  ne  vou-  ,  XXV.  Cet  art  que  l'on  appelle  dialectique 
lez  pas  que  la  dialectique  soit  entrée  pour  et  qui  apprend  à  tirer  les  conséquences  des 
quoi  (|ue  ce  soit  dans  les  questions  insidieuses  principes,  conséquences  vraies  si  les  principes 
à  l'dide  desquelles  les  Juifs  se  proposaient  de  sont  vrais,  conséquences  fausses  si  les  priu- 
renverser  la  doctrine  du  Sauveur;  je  com-  ci[)es  sont  faux,  cet  art,  dis-je,  jamais  la doc- 
prends  votre  tactique,  car  vous  avez  besoin  de  trine  chrétienne  ne  l'a  reilouté  ;  pas  plus  que 
montrer  qu'en  s'entretenant  avec  les  Juifs,  l'Apôtre  ne  l'a  redouté  sur  les  lèvres  des 
Jésus-Christ  ne  pouvait  les  considérer  comme  Stoïciens  avec  lesquels  il  n'a  pas  craint  de  dis- 
des  dialecticifus;  autrement  vous  ne  [)ourriez  cuter  '.  N'est-il  pas  reçu  comme  premier 
j)lus  justifier  vos  évêques  qui  sont  |)Our  vous  principe  de  la  dialectique  qu'une  conséquejice 
des  types  de  science  et  de  sagesse,  dans  le  re-  fausse  ne  peut  jamais  découler  que  de  pré- 
fus  qu'ils  opposent  de  s'entretenir  avec  des  misses  fausses?  Du  moment  que  Ton  accepte 
dialecticiens,  lors  même  qu'ils  es|>éreraient  de  telles  |)rémisses,  la  conséquence  doit  suivre 
procurerletriomphedela  vérité.  Je  n'en  doute  nécessairement.  Rejetez-vous  la  consécjuence? 
point,  vous  é|)rouvez  de  cruelles  angoisses,  renoncez  d'abord  au  principe.  D'un  autre 
quand  vous  entrei)renez  de  définir  un  dialec-  •  Act.  xvn,  ig  31. 


LIVRE  PREMIER.  —  LE  BAPTEME  DONNÉ  PAR  LES  DONATISTES.  371 

côté,  si  les  prémisses  sont  vraies,  quelque  l'on  doit  recevoir  tel  bien^  on  demaiule  à  le 

fausses  ou  douteuses  qu'aient  d'abord  |)aru  les  recevoir  là  seulement  où  il  doit  nouS"  profi- 

conséquences,  on  doit  les  accepter  sans  hési-  ter  ?  Vous  m'avouerez,  je  pense,  que  l'or  est 

tatioii,  sur  la  foi  des  prémisses,  autrement  on  une  cliose  bonne  en  soi  ;   vous  m'avouerez 

prouverait  plus  d'amour  pour  la  chicane  que  également  que  des  voleurs  peuvent  avoir  de 

pour  la  froide  et  pure  vérité.  l'or;  mais  si  de  ces  prémisses  je  tirais  pour 

XXVI.  Ces  développements  seraient  sans  conclusion  que  celui  qui  veut  avoir  de  l'or, 
utilité  si  je  n'en  montrais  immédiatement  doit  entrer  en  société  avec  les  voleurs,  est-ce 
l'application  à  la  question  qui  nous  occupe,  que  vous  ne  vous  opposeriez  pas  à  une  telle 
Au  sujet  du  baptême  vous  demandez  où  conclusion  ?  De  même,  quand  je  déclare  que 
ce  sacrement  doit  être  reçu,  si  c'est  dans  le  baptême  est  bon  par  lui-même,  quand  je 
notre  Eglise  ou  dans  la  secte  des  Donatistes.  concède  que  les  Donatistes  ont  le  baptême  vé- 
Mais  comme  vous  optez  exclusivement  en  fa-  ritable,  pouvez-vous  conclure  que  celui  qui 
veur  des  Donatistes,  vous  alléguez  comme  veut  recevoir  le  baptême  doit  entrer  en  so- 
principal  argument  que  nous-mêmes  nous  ciété  avec  les  Donatistes? 

avouons  que  les  Donatistes  confèrent  valide-  XXVlll.  Vous  conviendrez  également  qu'il 

ment  le  ba|)tême.  Mais  il  est  évident  que  de  est  beaucoup  de  choses,  bonnes  et  utiles  en 

ce  principe  vous  voulez  déduire  une  consé-  elles-mêmes,  et  qui  cependant  ne  sont  pas 

quence  que  nous  rejetons  impitoyablement  ;  utiles  à  tous  ceux  qui  les  possèdent,  mais  uni- 

parce  que  nous  avouons  que  les  Donatistes  quement  à  ceux  qui  en  font  un  bon  usage, 

confèrent  validement  le  baptême,  vous  vou-  Tel  honuue  a  les  yeux  sains,  tel  autre  les  a 

driez  nous  forcer  à  avouer  que  c'est  par  eux  malades;  la  lumière  vient  également  les  frap- 

que  tout  homme  doit  être  baptisé.  per  tous,  mais  pour  les  premiers  elle  est  un 

XXVII.  Examinez  attentivement  si  cette  con-  secours  et  pour  les  autres  elle  est  un  tour- 
clusion  est  rigoureuse,  et  ré[)ondez-vous  à  ment.  La  même  nourriture  soutient  telle 
vous-même.  Pour  peu  que  vous  y  apportiez  santé  et  en  blesse  telle  autre  ;  le  même  re- 
d'altention,  je  suis  persuadé  que  vous  avez  mède  guérit,  compromet  et  débilite  ceux-là  ; 
trop  de  perspicacité  intellectuelle  pour  vous  les  mêmes  armes  sont  pour  les  uns  une  dé- 
laisser prendre  à  de  pures  apparences  quand  fense,  et  pour  les  autres  un  embarras;  le 
il  s'agitde  conclusionsTOni,  sans  doute,  nous  même  vêtement  est  pour  ceux-ci  une  protec- 
affirmons  que  les  Donatistes  ont  conservé  le  tion,  et  pour  ceux-là  un  obstacle.  11  en  est 
baptême  véritable;  mais,  loin  de  dire  que  ce  de  même  du  baptême,  il  conduit  les  uns  au 
baptême  conléré  par  eux  soit  utile,  nous  sou-  ciel  et  les  autres  à  la  damnation. 

tenons  au  contraire  qu'il  est  nuisible.  Quand  XXIX.    Je    comprends  ce  qui   peut   vous 

on  demande  où  chacun  doit  être  bajjlisé,  je  émouvoir.    Vous    m'objectez   peut-être   que 

crois  ne  voir  dans  celte  question  que  l'appli-  dans  toute    cette   énumération   il  n'est   pas 

cation  de  ces  paroles  du  Sauveur:   «Si  un  question  de  sacrement,  tandis  que  le  baptême 

«  homme  ne  renaît   de   l'eau  et   du  Saint-  est  un  sacrement  divin.  Il  pourrait  donc  fort 

«  Esprit  il  n'entrera  pas  dans  le  royaume  des  bien  se  faire  que  l'or,  la  lumière,  la  nourri- 

«  cieux  *  ».  Tel  est  donc  le  but  qui  rend  né-  ture,  les  armes,  les  vêtements,  soient  utiles 

cessaire  la  réception   du  baptême  ;   d'où  il  pour  les  uns,  tandis  qu'ils  sont  inutiles  ou 

suit  que  demander  où  l'on  doit  recevoir  le  nuisibles  pour  les  autres;  mais  n'est-ce  pas 

baptême,  c'est  demander  non  pas  précisément  autre  chose  quand  il  s'agit  de  soutenir  que  le 

où  il  est,  mais  où  il  est  conféré  de  manière  à  baptême,  à  l'égard  de  ceux  qui  l'ont  reçu, 

permettre  l'entrée  dans  le  royaume  des  cieux.  soit  utile  pour  les  uns  et  nuisible  pour  les 

Si  tous  ceux  qui  possèdent  un  bien  véritable  autres?  Eh  bien!  soit,  examinons  si  les  biens 

savaient  toujours  en  profiter,  on  pourrait  en  de  l'ordre  surnaturel    profitent    toujours  à 

toute  sécurité  demander  le  baptême  à  tous  ceux  qui  les  reçoivent.  Il  sufût  de  poser  cette 

ceux  qui  le  possèdent.  Mais  puisqu'un  si  grand  question  pour  la  résoudre  et  pour  se  con- 

nombre    d'hommes    n'ont    souvent    d'aussi  vaincre  avec  nous  que  ces  biens  ne  proûtent 

grands  biens  que  pour  leur  propre  malheur,  pas  toujours  à  ceux  qui  les  possèdent.  Je  n'en 

peut-on  douter  encore  qu'eu  demandant  où  veux    d'autres    preuves    que     vos    propres 

•Jean,  m,  3.  aveux.  Avaut  tout  vous  avouez  que  l'on  doit 


37-2 


CONTRE  CHKSCONirS,  GliAM.MAlIUEN  ET  DONATISTE. 


croire  à  l'apôtre  saint  Paul.  Ce  point  seul  nie 
suffit.  Vous  avouez  également  que  c'e>t  bien 
ra|>ôlre  saint  Paul  (|ui  a  prononcé  cette  pa- 
role :  «  La  loi  est  bonne  ».  Il  suit  de  là  que  la 
loi  est  bonne,  mais  pour  ceux  qui  en  font  un 
usage  légitime  *.  Supposé  qu'on  en  fasse  un 
usage  criminel,  la  loi  n'en  devient  pas  mau- 
vaise par  elle-même,  mais  elle  nuit  certaine- 
ment aux  méchants. 

XXX.  Vous  direz  peut-être  que  personne 
ne  |)eut  vivre  sous  la  loi  et  faire  un  mauvais 
usage  de  la  loi;  car,  du  moment  qu'il  la  viole, 
il  cesse  de  vivre  sous  son  empire.  Je  soutiens, 
au  contraire,  que  l'on  peut  être  sous  la  loi  et 
faire  de  la  loi  un  mauvais  usage.  Je  n'en  veux 
également  d'autres  preuves  que  vos  propres 
aveux.  Vous  avouez,  je  pense,  que  ce  même 
saint  Paul  a  emprunte  au  livre  des  psaumes 
un  passage  où  il  condamne  ceux  qui,  tout  en 
se  glorifiant  d'ap[iartenir  à  la  loi,  vivaient 
contre  la  loi.  «  Selon  qu'il  est  écrit  :  Il  n'y  a 
0  pas  un  juste,  il  n'y  en  a  pas  un  seul.  Il  n'y 
«a  point  dhomme  qui  ait  de  l'intelligence, 
0  il  n'y  en  a  point  qui  clierche  Dieu.  Ils  se 
a  sont  tous  détournés  du  droit  chemin,  ils 
«  sont  tons  devenus  inutiles,  il  n'y  en  a  point 
«  qui  fasse  le  bien,  il  n'y  en  a  pas  un  seul, 
a  Leur  gosier  est  nn  sépulcre  ouvert;  ils  se 
0  sont  servis  de  leur  langue  pour  tromper 
«avec  adresse;  ils  ont  sous  leur  langue  un 
«  venin  d'aspic.  Leur  bouche  est  remplie  de 
«  malédiction  et  d'amertume,  leurs  pieds  sont 
«  légers  pour  répandre  le  sang.  Le  brisement 
«  et  le  malheur  sont  dans  toutes  leurs  voies. 
«  Ils  ne  connaissent  |ioint  la  voie  de  la  paix; 
«  ils  n'ont  point  la  crainte  de  Dieu  devant  les 
«yeux  ».  Et  de  peur  que  ceux  auxquels  il 
s'adressait  ne  crussent  qu'il  s'agissait  la  des 
païens  exclusivement,  l'Apôtre  ajoute  aussi- 
tôt :  «  Or.  nous  savons  que  toutes  les  paroles 
«  de  la  loi  s'adressent  à  ceux  qui  sont  suus  la 
«loi,  en  sorte  que  toute  bouche  doit  être 
«  fermée  et  tout  le  monde  soumis  à  Dieu  '■  ». 
Il  écrit  également  dans  un  autre  [)assage  : 
«  Que  dirons-nuus  donc  ?  La  loi  est-elle  péché? 
0  Nullement.  Mais  je  n'ai  connu  le  péché  que 
«  par  la  loi,  car  je  n'aurais  point  connu  la 
«  concupiscence  si  la  loi  n'avait  dit  :  Vous 
«n'aurez  point  de  mauvais  désirs.  Or,  le 
«  péché  ayant  pris  occasion  de  s'irriter  par 
«  les  préceptes,  a  produit  en  moi  toute  sorte 
«de  mauvais    désirs   ».    Un    peu    après  il 

'  I  Tim-  I,  8.  —  -  Rom.  in,  10-ia. 


ajoute  :  «  Le  péché,  ayant  pris  occasion  du 
«  commandement,  m'a  trompé  et  tué  par  le 
«  commandement  même.  Ainsi  la  loi  est  vé- 
a  rilablemenl  sauite,  et  le  commandement 
«  est  saint,  juste  et  bon.  Ce  qui  était  bon  en 
«soi,  m'a-t-il  donc  causé  la  mort?  Nulle- 
0  ment  ;  mais  c'est  le  péché  qui,  m'ayant 
0  donné  la  mort  par  une  chose  qui  était 
0  bonne,  a  fait  paraître  ce  qu'il  était  '  ».  Vous 
voyez  (|ue  tout  en  louant  la  loi  il  blâme  ceux 
qui  vivent  sous  la  loi  et  leur  re|iroclie  de  faire 
de  ce  (jui  est  bon  un  mauvais  usage  pour  le 
mal.  Ailleurs,  parlant  d'une  certaine  science 
de  la  loi,  le  même  Apôtre  avoue  que  cette 
science  est  possédée  par  lui  et  par  d'autres  ; 
mais  en  même  temps  il  déclare  que  sans  la 
charité  cette  science  est  inutile  et  nuisible. 
0  Quant  aux  viandes  immolées  aux  idoles, 
(I  nous  n  ignorons  [)as  que  nous  avons  tous  sur 
«  ce  point  assez  de  science;  mais  la  science 
«  enfle,  tandis  que  la  charité  édifle  *  ».  Pour- 
tant cette  science  avait  pour  objet  la  loi  de 
Dieu,  ce  qui  n'em|iéche  pas  qu'elle  enfle  et 
nuise  quand  elle  n'est  pas  fondée  sur  la  cha- 
rité. S'agit-il  du  sacriflce  unique  du  corps  et 
du  sang  de  Notre-Seigneur  immolé  pour 
notre  salut?  Jésus-Christ  a  dit  ;  «  Si  quel- 
«  qu'un  ne  mange  ma  chair  et  ne  boit  mon 
«  sang.il  n'aura  pas  la- vie  en  lui'»;  et  cepen- 
dant voici  que  l'Aj  ôtre  déclare  que  ce  sacre- 
ment devient  perniiieux  pour  ceux  qui  en 
usent  mal  ;  «  Quiconque  mange  le  pain  et  boit 
«  le  calice  du  Seigneur  indignement,  se  rend 
«  coupable  du  corps  et  du  sang  du  Sau- 
«  veur  ^  ». 

XXXI.  Voilà  comment  les  choses  les  plus 
divines  et  les  plus  saintes  peuvent  nuire  à 
ceux  qui  en  font  un  mauvais  usage.  De  quel 
droit  ferait-on  une  exception  pour  le  baptême? 
Pourquoi  sous  un  baptême  bon  en  lui-même 
n'y  aurait-il  pas  des  héiéliques  mauvais, 
quand  la  bonté  de  la  loi  n'empêchait  pas  les 
Juifs  d'être  mauvais?  Vous  ne  pouvez  plus 
en  douter,  puisque  je  n'ai  fait  appel  qu'a  vos 
projires  aveux.  Vous  déclarez  croire  à  l'apô- 
tre saint  Paul,  et  vous  ne  doutez  point  que 
ces  passages  que  je  viens  de  citer  ne  soient 
réellement  de  cet  A|)ûlre.  J'ai  donc  prouvé 
qu'il  est  des  choses  qui,  toutes  bonnes  qu'elles 
soient  en  elles-mêmes,  peuvent  nuire  a  ceux 
qui  les  possèdent  et  en  font  un  mauvais 
usage.  Demanderez-vous  encore  pourquoi  le 

'  K«ni.  vii,T-;3.— '  I  Ccr.v;u,l.— '_Jean,vi,5l.  — 'ICcr.ïi.i-. 


LIVRE  PREMIER.  —  LE  BAPTÊME  DONNÉ  PAR  LES  DONATISTES.  373 

baptême,  quoique  bon  et  légitime,  peut  n'être  nécessairement  bons.  11  faut  donc  corriger  et 

pas  utile  à  tous  ceux  qui  le  possèdent?  Parce  le  principe  et  la  conséquence.  Puisque  ceux 

que  nous  concédons  que  les  Donatistes  ont  le  qui  formaient  des  schismes  n'étaient  pas  bons, 

véritable  ba[)tême,  \ous  prétendiez  en  cou-  quoitju'ils  eussent  reçu  le  baptême  véritable, 

dure  que  c'est  chez  eux  que  tout  homme  doit  il  est  de  la  dernière  évidence  qu'on  ne  doit 

recevoir   le  ba[)tême.   Vous   ne  remarquiez  pas  toujours  regarder  comme  bons  tous  ceux 

donc  pas  que  nous  pouvions  ajouter  que  ce  qui  ont  reçu  le  baptême.  Voilà  pourquoi  enfin 

baptême,  quelque  juste,  quelque  bon,  quel-  nous  ne  sommes  pas  tenus  de  conclure  que 

que  saint  quil  fût  en  lui-même,  devient  un  c'est  dans  la  secte  de  Donatque  Ton  doit  rece- 

châtiment,  un  obstacle,  pour  les  ennemis  du  voir  le  baptême,   quoique  nous  concédions 

corps  de  Jésus-Christ,  c'est-à-dire   pour  les  que  cette  secte,  toute  mauvaise  qu'elle  soit  en 

ennemis  de  l'Eglise,  répandue  sur  toute  la  elle-même,  possède  le  baptême  véritable, 

terre  selon  les  prophéties.  XXXlll.  Vous  allez  plus  loin  encore,  et  pour 

XXXII.  A  cela  vous  répondez  qu'on  ne  peut  me  faire  accepter  une  conclusion  contre  la- 

assimiler  le  baptême  à  ces  biens  qui  découlent  quelle  je  proteste,  vous  m'alléguez  ces  paroles 

de  la  loi  divine,  et  que  l'on  peut  posséder  sans  de  l'Ecriture  :  «  Un  Dieu,  une  foi,  un  baptême, 

cesser  pour  cela  d'être  pécheur.  Ainsi  donc  «  une  Eglise  catholique  incorruptible  et  véri- 

telle  est  la  nature  de  la  loi,  de  la  science,  et  «  table  '  b.  Je  concède  ces  paroles,  quoiqu'elles 

même  du  sacrifice  du  corps  et  du  sang  de  aient  été  écrites  dans  un  autre  sens.  Mais  de 

Jésus-Christ,   qu'on  peut  les  posséder,  ou  y  toutes   mes  concessions,  quelle  conséquence 

participer  dans  l'état  du  péché,  tandis  que  le  pouvez-vous  tirer?  Que  tous  ceux  qui  ne  sont 

baptême  est  un  bien    tel  que  quiconque  le  pas  dans  une  seule  Eglise  ne  peuvent  avoir 

possède    est   nécessairement  bon.   Une  telle  un  seul  baptême  ?  C'est  là  une  absurdité.  Mais 

assertion  n'est    qu'une  fausseté  évidente,  et  c'est  uniquement  par  vous-même  que  je  veux 

voyez  quelles  fausses  conséquences  en  décou-  vous  convaincre.  En  citant  ces  paroles  :  «  Un 

lent.  En  les  développant  de\ant  vous,  je  ne  «  Dieu,  une  foi,  un  baptême,  une  église  catho- 

prétends  pas  procéder  par  voie  de  déduction  «  lique  incorruptible  et  véritable»,  vous  vous 

d'un  principe  faux  à  ses  conséquences  de  flattez  assurémentde  me  convertiràvos  idées, 

même  nature  ;  il  me  suffit  de  vous  faire  com-  et  de  me  prouver  ce  que  je  n'admets  pas,  à 

prendre  la  fausseté  de  la  conséquence,  afin  de  savoir  qu'il  ne  peut  y  avoir  unité  de  baptême 

vous  y  arracher  et   de   vous  faire  sentir  la  que  là  où  se  trouve  l'unité  d'Eglise.  De  mon 

fausseté  du  principe.  Quel  est  ce  principe  ?  côté,  je  soutiens  au  contraire  que,  lors  même 

C'est  que,  d'après  vous,  tous  ceux  qui  pos-  qu'il  n'y  a  pas  unité  d'Eglise,  il  peut  y  avoir 

sèdent  le  baptême  véritable  sont  nécessaire-  unité  de  baptême,  pourvu  qu'on  ne  chantée 

ment  bons;  et  c'est  là  uue  erreur  évidente,  rien  à  ce   qui  constitue  son  essence.   Je  le 

Quelle  en  est  la  conséquence?  C'est  qu'on  doit  prouve  par  les  termes  mêmes  de  votre  citation, 

regarder  comme  réellement  bons  tous  ceux  où  nous  lisons  également  l'unité  de  Dieu  et 

qui  faisaient  schisme  et  disaient  :  «  Moi  j'ap-  l'unité  de  foi.  Est-ce  qu'en  dehors  de  l'Eglise 

«  partiens  à  Paul,  moi  à  Céphas,  et  moi  au  nous  ne  trouvons  pas  le  même  Dieu  adoré;  et 

«Christ».  Ce  langage  leur  est  reproché  par  fùt-il  adoré  par  des  hommes  qui  ne  le  con- 

l'Apôtre  en  ces  termes:  «Est-ce  que  Jésus-  naissent  pas,  cesse-t-il  pour  cela  d'être  le  même 

«  Christ  est  divisé?  est-ce  que  Paul  a  été  cru-  Dieu  ?  Quant  à  la  foi  en  vertu  de  laquelle  nous 

«  cifié  pour  vous  ?  est-ce  au  nom  de    Paul  croyons  que  Jésus-Christ  est  le  Fils  du  Dieu  vi- 

«  que  vous  avez  été  baptisés  ^?»  C'est  donc  vaut,  ne  la  trouvons-nous  pas  dans  des  hom- 

une  erreur  de  soutenir  que  tous  ces  hommes  mes  qui  ne  sont  pas  membres  de  l'Eglise? 

étaient  bons  ;  il  n'y  avait  de   bons  que  ceux  Leur  séparation   de   l'Eglise  empêche-t-elle 

qui  disaient  :  «  Je  suis  au  Christ  »  ;  et  cepen-  l'unité  de  la  foi  ?  De  même  quand,  en  dehors 

dant  tous  avaient  reçu  le  saint  baptême  de  de  l'Eglise,  nous  trouvons  le  baptême  admi- 

Jésus-Christ.  Maintenant,  d'où  vientque  cette  nistré  dans  toutes  ses  conditions  essentielles, 

conséquence  est  fausse  ?  C'est  parce  que  le  de  quel  droit  affirmerions-nous  que  ce  n'est 

principe  est  faux  lui-même,  à  savoir  que  tous  pas le  baptême  véritable? 

ceux  qui  possèdent  le  baptême  véritable  sont  XXXIV.  Vous  soutiendrez  peut-être  qu'en 


374  CONTRE  CllESCOMUS,  (.KAMMAIRIEN  ET  DONATISTE. 

dehors  de  l'Eglise  le  Dieu  unique  et  véritable  même  foi  ;  de  même  le  baptême  unique  peut 
ne  peut  être  adoré,  et  qu'on  ne  peut  trouver  exister,  par  ignorance  et  sans  la  charité,  hors 
la  foi  unicjne   par  laquelle   nous  confessons  de  l'Eglise,  sans  cesser  pour  cela  d'être  le 
que  Jésns-Christ  est  le  Fils  du  Dieu  \ivant,  et  baptême  \érital)le.  Un  Dieu,  une  foi,  un  bap- 
qui  a  mérité  un  si  bel  éloge  à  l'apôlre  saint  tême,  une  Eglise   catholique  incorru[)tiblo  ; 
Pierre  '.  Eh  bien  1  je  veux  vous  prouver  que  ce  n'est  pas  seulement  dans  le  sein  de  cette 
vous  êtes  dans  l'erreur.  Vous  avez  encore  pré-  Eglise  que  le  Dieu  unique  est  adoré,  mais 
sentes  à  la  mémoire  ces  paroles  de  l'apôlre  c'est  uni(iuement  dans  son  sein  qu'il  est  pieu- 
saint  Paul  aux  Athéniens,  quand  il  leur  rap-  sèment  adoré  ;   ce  n'est  pas  seulement  dans 
pelle  l'autel  portant  i)Our  inscription:  «  Au  son   sein    que   l'on  trouve  la  foi  une,  mais 
«  Dieu  inconnu»,  et  qu'il  ajoute:  «CeDieu(iue  c'est  unicpiementdans  son  sein  que  l'on  trouve 
«  vous  adorez  sans  le  connaître,  c'est  celui-là  la  foi  unie  à  la  charité;  ce  n'est  pas  seulement 
a  même  que  je  vous  annonce^  ».  Leur  dit-il  :  dans  son  sein  que  l'on  trouve  le  baptême  un. 
Parce  que  vous  l'adorez  en  dehors  de  l'Eglise,  mais  c'est  uniquement  dans  son  sein  qu'il 
ce  n'est  pas  le  Dieu  véritable  que  vous  adorez?  produit  des  fruits  de  salut  et  de  paix. 
Non,  et  son  langage  est  formel  :  «  Celui  que  XXXV.  Vous  nous  alléguez  l'unité  de  Dieu, 
«  vous  adorez  sans  le  connaître,  c'est  celui  que  de  la  foi,  du  baptême,  de  l'Eglise  incorrup- 
«  je  vous  annonce»  ;  son  but  évident  n'est-il  tible  :  sur  tous  ces  points  nous  sommes  par- 
pas  de  les  amener  à  adorer  sagement  et  utile-  faitement  d'accord;   mais  vous  pouvez  déjà 
ment  dans  l'Eglise  celui  qu'ils  adoraient  inu-  reconnaître  que  vous  n'avez  pas  obtenu  le 
tilement  et  sans  le  connaître,  en  dehors  de  résultat  que  vous  vous  proposiez,  et  qu'au  con- 
l'Eglise?  C'est  dans  le  même  sens  que  nous  traire  vous  nous  avez  été  d'un  grand  secours 
vous  disons  à  vous-mêmes  :  Le  baptême  que  pour  vous  convaincre  de  ce  que  nous  voulions 
vous  observez  sans  le  connaître,  nous  vous  en  vous  prouver.  Comprenez  donc  quelle  situa- 
prêchons  la  paix;  non  pas  que  nous  voulions,  tion  heureuse  est  la  nôtre  ;  quand  des  schis- 
quand  vous  reviendrez  à  nous,  vous  en  con-  matiques  ou  des  hérétiques  reviennent  à  nous, 
férer  un  autre,  mais  nous  ne  désirons  que  nous  rétablissons  les  vérités  qu'ils  ont  déna- 
vous  rendre  utile  et  efficace  la  possession  de  turées  ;  quant  à  celles  qu'ils  ont  conservées 
celui  que  vous  avez.  Certains  fidèles  osaient  pures  et  intactes,  nous  les  reconnaissons,  nous 
soutenir  que  la  foi   suffit  au  salut  sans  les  y  applaudissons,  sans  nous  exagérer  à  nous- 
œuvres.  Saint  Jacques  entreprend  de  dissiper  mêmes,  outre  mesure,  les  vices  de  la  nature 
cette  erreur  et  leur  dit  :  «  Vous  croyez  qu'il  humaine,   et  sans  faire  aucune  injure  aux 
«  n'y  a  qu'un  seul  Dieu;  c'est  bien  ;  mais  les  choses  divines;  nous  suivons  ainsi  les  traces 
«démons  le  croient  également  et  ils  frémis-  de  l'Apôtre,   qui  trouvant  le  nom  de  Dieu 
«  sent  ^  ».  Les  démons  ne  sont  pas  membres  inscrit  sur  un  autel  de  ces  païens,  adorateurs 
de  l'unité  de  l'Eglise,  et  cependant  nous  ne  des  idoles,  applaudit  à  cette  idée,  loin  de  la 
pouvons  pas  soutenir  que  leur  foi  soit  erronée,  condamner  et  de   la   maudire.  Parce  qu'un 
quand  nous  les  entendons  dire  au  Sauveur  :  déserteur  s'est  servi  du  sceau  royal  pour  s'en- 
«Qu'y    a-t-il    entre  nous  et  vous,  Fils  de  tourer  de  satellites,  est-ce  une  raison  pour 
«Dieu^?»  De  là  cette  phrase  si  connue  de  détruire  et  changer  ce  sceau  dans  tout  homme 
l'Apôtre:  «Quand  j'aurais  une   foi  capable  qui,  revenu  de  son  erreur,  a  obtenu  avec  son 
«  de  transporter  les  montagnes,  si  je  n'ai  pas  pardon  l'ordre  de  rassembler  des   troupes? 
«  la  charité, je  ne  suis  rien^  ».  Or,  je  ne  crois  Parce  qu'un  serviteur  infidèle  a  gravé  le  nom 
pas  que  Ton  puisse  pousser  la  folie  jusqu'à  de  son  maître  sur  les  brebis  qu'il  lui  a  ravies, 
croire  qu'on  appartienne  à  l'unité  de  l'Eglise  est-ce  une  raison  pour  se  croire  obligé  de 
quand  on  n'a  i)as  la  charité.  De  même  donc  changer  cette  marque  sur  toutes  les  brebis 
que  le  Dieu  unique  est  adoré,  sans  être  con-  restées  fidèles? 

nu,  hors  de  l'Eglise,  et  qu'il  ne  cesse  pas  pour  XXXVI.  Que  si  vous  trouvez  ces  comparai- 

cela  d'être  le  même  Dieu  ;  de  même  que  l'u-  sons   insensées,   parce  qu'elles  ne  sont   pas 

nilé  de  la  foi  peut  exister,  sans  la  charité,  hors  tirées  des   livres   ecclésiastiques,   dans   les- 

de  l'Eglise,  sans  cesser  pour  cela  d'être  la  quels  toutefois  il  est  souvent  parlé  de  brebis 

et  de  soldats,  je  vais   alors    consulter    les 

^^i^:!u^L^ic:;.ZmX'  '''''  ^'~ '''"'"''''  ''"  Ecritures  prophétiques   que  nous   appelons 


LIVRE  PREMIER.  —  LE  BAPTÊME  DONNÉ  PAR  LES  DONATISTES. 


375 


l'Ancien  Testament.  Quant  aux  livres  du 
Nouveau  Testament,  vous  et  moi  nous  cher- 
cherions en  vain  des  exemples  du  môme 
genre.  Prenons  d'abord  la  circoncision  ;  je 
pense  que  vous  n'oseriez  pas  douter  qu'elle 
ne  fût  la  figure  du  haptème  de  Jésus-Christ. 
Or,  s'il  fût  arrivé  qu'un  Samaritain  déjà  cir- 
concis eût  voulu  se  faire  juif,  l'aurait-on  cir- 
concis une  seconde  fois?  Ne  se  serait-on  pas 
contenté  de  corriger  l'erreur  de  son  intelli- 
gence, en  respectant  en  lui  le  signe  extérieur 
de  la  foi  ?  Aujourd'hui  certains  hérétiques  se 
disent  Nazaréens,  et  désignés  par  quelques- 
uns  sous  le  nom  de  Symmachiens,  reçoivent 
tout  à  la  fois  la  circoncision  des  Juifs  et  le 
baptême  de  Jésus-Christ.  Supposé  donc  que 
l'un  d'entre  eux  veuille  se  faire  juif,  on  ne 
pourrait  le  circoncire  de  nouveau  ;  de  même, 
s'il  revient  à  nous  on  ne  doit  pas  lui  réité- 
rer le  baptême.  Mais ,  direz-vous  encore , 
autre  est  la  circoncision  des  Juifs,  autre  le 
baptême  des  chrétiens.  Il  est  vrai  que  la  cir- 
concision n'était  que  la  figure  du  bapiême  ; 
mais  enfin,  puisque  chez  les  Juifs  ceux  qui 
étaient  regardés  comme  hérétiques  avaient 
réellement  la  circoncision,  pourquoi  les  hé- 
rétiques^ chez  les  chrétiens,  ne  pourraient-ils 
pas  avoir  le  baptême  ? 

XXXVII.  Montrez-nous  dans  les  Ecritures 
canoniques,  dont  nous  vénérons  également 
l'autorité,  la  preuve  qu'un  seul  hérétique,  en 
se  convertissant,  ait  de  nouveau  reçu  le  bap- 
tême. Nous  lisons,  il  est  vrai,  que  les  Apôtres 
ordonnèrent  de  conférer  le  baptême  de  Jesus- 
Christ  à  des  hommes  qui  avaient  déjà  reçu  le 
baptême  de  Jean  ;  mais  il  y  a  ici  à  établir  une 
ditTérence  essentielle.  Loin  d'être  hérétique, 
Jean  était  l'ami  de  l'Epoux',  et  le  plus  grand 
parmi  les  enfants  des  hommes  ^  La  question 
est  donc  toute  différente;  en  effet,  puisque 
Paul  a  baptisé  après  Jean,  quoique  tous  deux 
fussent  dans  l'unité  du  Christ,  combien  plus 
vos  évoques,  qui  se  disent  également  dans 
l'unité  du  Christ,  doivent-ils  baptiser  a|)rès 
ceux  de  leurs  collègues  en  qui  ils  trouvent 
des  mœurs  répréhensibles  ;  car  Paul  ne  trou- 
vait rien  de  répréhensible  en  saint  Jean,  et 
cependant  il  a  baptisé  après  lui.  Il  y  a  donc 
lieu  d'établir  ici  plusieurs  distinctions  essen- 
tielles qui  nous  entraîneraient  trop  loin  ;  du 
reste,  nous  les  avons  déjà  signalées  dans  d'au- 
tres ouvrages.  Je  me  borne  pour  le  moment 

>  Jean,  M,  2'J.  —  '  M.M.  -xi,  11. 


à  cette  simple  question  :  Montrez-nous  dans 
les  Ecritures  canoniques  un  seul  exemple  de 
la  réitération  du  baptême  à  un  homme  (jui 
quittait  l'hérésie.  En  attendant,  nous  vous 
opposons  celte  parole  adressée  à  saint  Pierre  : 
«  Celui  qui  a  été  lavé  une  fois  n'a  pas  besoin 
«  d'être  lavé  de  nouveau  *  ».  Mais,  dites-vous, 
Pierre  n'avait  pas  été  baptisé  parmi  les  héré- 
tiques. Alors  si  vous  ne  pouvez  nous  fournir 
aucun  exemple  d'un  hérétique  baptisé  de 
nouveau  après  avoir  quitté  l'hérésie  ;  si  les 
Ecritures  canoniques,  dont  nous  proclamons 
tous  l'autorité  divine,  restent  silencieuses 
sur  ce  point,  convenez  du  moins  que  votre 
cause  n'est  pas  jusque-là  meilleure  que  la 
nôtre. 

XXXVllI.  D'un  autre  côté,  nous  vous  avons 
prouvé  qu'un  certain  nombre  de  biens,  qui 
découlent  de  la  loi  de  Dieu,  deviennent  la 
propriété  de  ceux  qui  sont  hors  de  l'Eglise, 
et  personne  d'entre  vous  n'ose  le  nier.  Vous 
soutenez  seulement  qu'il  n'en  est  point  ainsi 
du  baptême  ;  je  n'en  vois  pas  la  raison,  et  je 
suis  certain  que  vous  ne  pouvez  pas  me  la 
donner.  Sur  ce  point  encore  nous  nous  ap- 
puyons sur  l'infaillible  autorité  des  Ecritures 
canoniques.  Quelle  importance,  en  effet,  no 
doit-on  pas  attacher  à  ce  fait  évident  que  la 
doctrine  que  nous  enseignons  a  été  suivie 
généralement  par  tous  les  évêques  de  la  ca- 
tholicité, avant  la  naissance  de  la  secte  des 
Donatistes ,  et  au  moment  même  où  celte 
question  était  vivement  débattue  et  soulevait 
des  solutions  différentes  de  la  part  de  ces 
évêques  qui  tous  restaient  fidèles  à  l'unité 
catholique?  Vous  nous  alléguez  le  concile  de 
Cyprien  ;  mais  ou  bien  ce  concile  n'a  pas  eu 
lieu,  ou  bien  il  a  été  victorieusement  réfuté 
par  les  autres  membres  de  cette  unité  dont 
Cyprien  ne  s'est  jamais  séparé.  Supposé  même 
que  Cyprien  ait  admis  la  nécessité  de  rebap- 
tiser les  hérétiques,  nous  ne  nous  croirions 
pas  meilleurs  que  lui,  parce  que  nous  sommes 
dans  le  vrai  en  agissant  autrement;  de  même 
que  nous  ne  nous  croyons  pas  meilleurs  que 
saint  Pierre,  quoique  nous  n'obligions  pas 
les  nations  à  judaïser  comme  il  le  fit  lui-même, 
selon  ce  que  nous  ra[)porle  saint  Paul,  qui  le 
reprit  de  celte  faiblesse  ^  quoique  la  circonci- 
sion fût  alors  pour  les  Apôtres  l'objet  des 
mêmes  préoccupations  que  le  baptême  fut 
plus  tard  pour  les  évêques. 

»  Jean,  xui,  10.  —  '  Gai.  ii,  IL 


37G  CONTRE  CRESCONIUS,   GKAMMAIRIEN  KT  DONATISTK. 

XXXIX.  U'ioique  nous  ne  trouvions  dans  le  jjIus  ému  dans  ma  lettre,  on  ne  pouvait 
les  EcriUires  canoniques   aucim   exemple  à  aucunement  nous  forcer  à  conclure  que  le 
l'appui  de  la  cause  que  nous  soutenons,  ce-  baptême  doive  être  reçu  dans  cette  même 
pendant  nous  avons  le  droit  de  soutenir  (|ue  secte.  En  elfet,  de  même  que  le  peujile  ré- 
nous  nous  appuyons  réellement  sur  l'autorité  prouvé  des  Juifs  a  pu  avoir  une  loi  bonne  en 
de  ces  mêmes   Ecritures  quand  nous  flous  elle-même,  de  même  la  secte  réprouvée  des 
conformons  à  l'esprit  de  l'Eglise  universelle  hérétiques  peut  avoir  un  sacrement  véritable, 
dont  l'autorité  repose  sur  l'autorité  même  Quant  à  déterminer  ce  qui  ne  peut  être  donné 
des  Ecritures.  Conmie  cette  autorité  des  Eori-  que  dans  l'Eglise  et  par  l'Eglise,  je  le  ferai 
tures  est  infaillible,  quiconciue  craint  de  se  plus  tard '.  Car  je  sais  parfaitement  que  pour 
laisser  surprendre  par  l'obscurité  de  la  ques-  agir  noblement  avec  les  hérétiques  que  nous 
tion  qui  nous  divise,  doit  consulter  cette  même  voulons  ramènera  la  vérité,  il  ne  suffit  pas 
Eglise,  dont  la  sainte  Ecriture  prouve  évi-  de  leur  concéder  la  possession  du  baptême, 
demment  l'institution  divine.  xMais  vous  dou-  nous  devons  aussi  leur  prouver,  d'abord  qu'ils 
tez  que  cette  Eglise,  dont  la  fécondité  prodi-  recevront  dans  l'Eglise  ce  qu'ils  ne  recevraient 
gieuse  se  répand  sur  toute  la  terre,  trouve  nulle  [lart  ailleurs,  et  ensuite  (jue  s'ils  ne  re- 
dans l'Ecriture  son  appui  et  sa  force;  vous  çoivent   pas  ces  dons  qui  lui  sont  propres, 
en  douiez,  car  si  vous  n'en  doutiez  pas,  vous  tout  ce  qu'ils  auront  pu  recevoir  hors  de  son 
cesseriez  d'ai)parlenir  à  la  secte  de  Donat  ;  eh  sein,  fût-ce  même  des  biens  qui  concernent 
bien!  j'invoquerai  contre  vous  les  témoignages  la  loi  de  Dieu,  leur  seront  complètement  inu- 
les  plus  évidents  empruntés  à  cette  Ecriture,  tiles.  Ces  dons,  qui  ne  peuvent  être  conférés 
L'évidence  même  .  vous  arrachera  de  nom-  et  reçus  que  dans  l'Eglise,  comme  nous  le 
breuses  concessions,  et  à  nioins  que  vous  ne  prouverons  i»ar  l'Ecriture  et  par  la  raison , 
portiez  l'obstination  au  sujjrême  degré,  vous  nous  les  ferons   découler  de  «  la  fontaine 
serez  contraint  d'avouer  que,  malgré  votre  «  scellée,  du  puits  de  l'eau  vive,  et  du  paradis 
désir  de  réfuter  ma  lettre,  vous  n'avez  pu  lui  «  avec  le  fruit  des  arbres»,  toutes  choses  dont 
opposer  aucune  réponse  logique  et  sérieuse,  vous  parlez  sans  les  com|)ren(ire.  En  effet, 

XL.  Pour  le  moment,  je  ne  dois  pas  insister  vous  en  faites  exclusivement  l'application  au 

davantage.  Si  je  me  suis  développé  si  longue-  baptême  visible;  sans  doute  ce  baptême  est 

ment,  c'est  que  je  voulais  vaincre  cette  cruelle  saint,  il  ne  doit  être  omis  pour  aucun  motif  ; 

obsfination  d'hommes  qui,  ayant  à  traiter  une  cependant  veuillez  donc  remarquer  que  si  ce 

question  princi|)ale,  voulaient  en  détourner  sacrement  est  reçu  par  les  bons  qui  sont  ap- 

l'altention  des^ges  en  invoquant  la  près-  pelés  à  reproduire  en  eux  la  ressemblance  du 

cription   et  en  alléguant  qu'ils   n'ont  pas  à  Fils  de  Dieu*,  il  est  aussi  reçu  par  des  hommes 

discuter  avec  nous.  M'appuyantsur  les  saintes  qui  ne  posséderont  jamais  le  royaume  de  Dieu, 

Ecritures,  et  autant  que  je  l'ai  pu  sur  les  rai-  et  au  nombre  desquels  l'Apôtre  cite  les  ivro- 

sons  les  plus  évidentes,  j'ai  prouvé  que  les  gnes  et  les  avares  ^  Pour  peu  que  vous  y 

partisans  de  la  vérité  n'ont  rien  à  craindre  ni  léfléchissiez,  sans  parti  |tris  de  vous  obstiner 

de  l'éloquence,  ni  de  la  dialectique,  quelles  quand  même,  vous  comprendrez  la  vérité  de 

qu'elles  soient,  et  qu'ils  peuvent  toujours  être  mes  paroles,  vous  vous  répondrez  facilement 

assurés  de  réfuter  et  de  convaincre  les  parti-  à  vous-même,  et  vous  ne  chercherez  la  fon- , 

sans  du  mensonge  toutes  les  fois  qu'ils  auront  taine  scellée  et  le  puits  de  l'eau  vive  que  là 

à  discuter  avec  eux.  J'ai  démontré  également  où  ne  peuvent  pénétrer  ceux  qui  résistent 

qu'en  concédant  aux  Donatistes  la  possession  à  Dieu  et  lui  déplaisent.  J'ai  dit,  lisez. 
du  baptême  véritable,  et  c'est  là  ce  qui  vous  a        'Ci-dessous,  livre  ii,  n.  le.  —  =  roqi.  vm,  29.  —  «i  cor.  vi,  10. 


LIVRE    DEUXIEME. 

Saint  Augustin  continue  à  réfuter  la  lettre  de  Cresconius.  Après  avoir  roncéilé  que  ses  adversaires  peuvent  être  appelés  Dona- 
tiens  plutôt  que  nonatistes,  il  soutient  avant  tout  qu'ils  sont  réellement  hérétiques,  qu'on  ne  doit  pas  néanmoins  leur  réi- 
térer le  baptême  quand  ils  rentrent  dans  le  sein  du  catholicisme,  et  que  l'Eglise  peut  même  conserver  à  leurs  clercs  les 
honneurs  dont  ils  jouissaient,  si  elle  le  trouve  mile  au  bien  général.  Le  saint  Docteur  établit  ensuite  que  la  chanté  est  un 

don  conféré  exclusivement  par  l'Eglise  ;  enfin  il  répond  à  la  doctrine  de  saint  Cyprien  sur  la  réitération  du  baptême  aux 
hérétiques. 

I.  Peut-être  le  livre  précédent  vous  a-t-il  inutiles  et  nuisibles.  Quand  donc  ces  héré- 
paru  trop  long;  je  crois  du  moins  vous  avoir  tiques  rentrent  dans  le  sein  de  l'Eglise,  on 
prouvé  clairement  que  vos  évéques  ne  mé-  doit  avant  tout  corriger  leurs  erreurs,  mais 
ritent  ni  applaudissement  ni  éloge  quand  ils  personne  n'a  le  droit  de  violer  ce  que  les  mé- 
refusent  de  discuter  avec  nous  la  cause  qui  chants  eux-mêmes  ne  peuvent  changer. 
nous  divise.  S'appuyant  sur  je  ne  sais  quelle         II.  Je  veux  maintenant,  Cresconius,   vous 
prescription,  ils  se  croient  en  toute  sûreté  prouver  en  quelques  mots  que  votre  lettre 
dans  ces  coupables  opinions,  qu'il  m'a  été  fa-  n'offre  de  la  mienne  aucune  réfutation  sé- 
cile  de  réfuter  en  invo(juant  les  raisons  les  rieuse,  sauf  toutefois  que  vous  m'y  donnez 
plus  solides,  et  surtout  certains  exemples  em-  une  leron  d'élymologie  ou   de  déclinaison, 
pruntés  à  la  sainte  Ecriture.  Fort  de  la  doc-  Ainsi,  les  disciples  de  Donat,  j'aurais  dii  les 
trine  des  saints  prédicateurs  et  des  défenseurs  appeler  Donatiens  plutôt  que  Donatistes.  Cè- 
de la  vérité,  je  n'ai  pas  craint  d'attaquer  en  pendant,  vous  avouez  qu'à  s'en  tenir  à  la  dé- 
face mes  adversaires  ,   sans    dislinclion   de  clinaison  grecque,  on  pourrait  faire  dériver 
peu[)les  ou  de  races,  qu'ils  fussent  Africains  le  mot  Donatisle  de  Donat,  comme  le  mot 
ou  étrangers.  J'ai  tenu  surtout  à  dissiper  ces  évangéliste  a  pour  étymologie  le  mot  Evan- 
craintes  imaginaires  dont  vous  faites  de  vains  gile;  et  même  cette  interprétation  vous  sou- 
fantômes  pour  effrayer  les  simples  quand  vous  rit,  parce  qu'elle  vous  rapproche  étymologi- 
les  soulevez  contre  ceux  qui,  dites-vous,  font  quement  des  prédicateurs  de  l'Evangile.  Mais 
un  métier  de  la  dialectique.  J'ai  montré  toute  ne  pourriez-vous  pas  remarquer  que  ce  sont 
l'injustice  qu'il  y  aurait  à  flétrir  du  nom  de  peut-être  vos  coreligionnaires  qui  ont  voulu 
chicaneur  tout  prédicateur  zélé,  tout  disser-  s'appeler  Donatistes,  parce  (îlie,  pour  eux,  il 
tateur  infatigable  qui,  selon  le  précepte  de  n'y  a  guère  d'autre  Evangile  que  Donat  lui- 
l'Apôtre,  insiste  à  temps  et  à  contre-temps  ',  même?  Ils  ont  pour  Donat  autant  d'attache- 
dans  le  but  unique  de  réduire  au  silence  tous  ment  que  les  saints  en  ont  pour  l'Evangile,  et 
ses  contradicteurs,  de  réfuter  les  ergoteurs  %  voilà  pourquoi  ils  sont  si  heureux  de  ce  titre 
de  corriger  les  indécis,  de  consoler  les  pusil-  de  Donatistes,  aussi  heureux  que  s'ils  étaient 
lanitnes  et  de  soutenir  les  faibles  ^  C'est  dans  Evangélistes.   Vous  leur  faites    donc   injure 
ce  but  qu'ils  s'opposent  à  tous  les  impiété-  quand  vous  soutenez  que,  d'après  les  règles 
ments  de  l'erreur,  défendent  patiemment  la  de  la  langue    latine ,   on   doit  les    appeler 
parole  du  salut  évangélique  et  proclament  la  Donatiens,   de    Donat,  comme  on  a  appelé 
vérité    avec  une  admirable  assurance.    J'ai  Ariens  et  Novatiens  les  disciples  d'Arius  et 
prouvé  également  qu'en  vous  concédant  la  de  Novatus.  Au  moment  où  j'écrivais,  le  nom^ 
possession  du  baptême,   nous  n'admettions  de  Donatistes  était  devenu  public,  je  ne  sais 
nullement    que    ce  fût  à  vous    qu'on    dût  par  quel  moyen,  et  je  n'ai  rien  voulu  chan- 
s'adresser  pour  recevoir  le  baptême,  car  nous  ger,  car  le  nom,  du  reste,  importait  peu  à  la 
(Hsons,  au  contraire,  que  vous  ne  le  possédez  distinction  que  je  voulais    établir.   Démos- 
et  ne  le  conférez  que  pour  votre  condamna-  tliène,  le  plus  illustre  des  orateurs,  et  qui  sur- 
tion.  En  effet,   plus  sont  saintes  les  choses  veillait  ses  paroles  avec  autant  de  soins  que 
dont  les  méchants  peuvent  se  servir,   plus,  nos  auteurs  en  apportent  pour  expurger  leurs 
quand  ils  s'en  servent,  elles  leur  deviennent  idées,  s'entendit  un  jour  reprocher" par  Es- 
■  II  Tim.  IV,  2.  -  '  Tit.  1, 9-11.  —  ♦  I  Thess.  V,  14.  chinc    uuc    cxprcssion    insolite;  ce   grand 


378  CONTRE  CHESCONIUS,  r.UAMMAlI\IEN  ET  DONATISTE. 

homme  répondit  aussitôt  que  la  fortune  de  la  cré  évêque  par  vos  partisans  pour  l'opposer  à 
Grèce  ne  dcpendait  pas  de  l'emploi  de  telle  Cécilianus.  Pour  ne  vous  laisser  aucune  illu- 
ou  telle  ex|)ression,  de  tel  ou  tel  geste '.Com-  sion  sur  le  but  que  je  me  propose,  je  vous 
bien  moins  devons-nous  nous  préoccuper  des  déclare  que  mon  dessein  est  de  prouver  que 
règles  des  dérivés,  quand  l'important  est  de  vous  êtes  des  liéréticiues  avec  lesquels  on  ne 
nous  faire  bien  comprendre  !  Du  reste,  nous  doit  avoir  aucune  communion  ;  et  si,  pour 
n'aspirons  pas  précisément  à  la  perfection  du  prouver  ce  (jue  j'avance,  je  ne  déployais  pas 
langage,  mais  à  la  démonstration  (le  la  vérité,  tous  les  efforts  possibles,  je  faillirais  à  mon 
Que  quebju'un  des  nôtres  ait  quelque  peu  dé-  devoir  et  me  rendrais  coupable  d'une  négli- 
naturé  le  nom,  c'est  possible,  mais  je  suis  gence  borriblement  criminelle, 
persuadé  qu'il  ne  pensait  guère  à  l'expression  IV,  Vous  prétendez    qu'il  ne  s'agit  entre 
d'évangélistes  ,  dérivant  du   mot  Evangile,  nous  que  d'un  schisme  et  non  d'une  hérésie  ; 
Bien  {)lutôt,  se  rapi»elant  non-seulement  ce  et,  faisant  ce  que  beaucoup  de  dialecticiens  ne 
Donat  de  Carthage  qui  fut  le  princi[tal  pro-  font  pas  d'ordinaire,  vous  procédez  par  voie 
moteur  de  l'hérésie,  mais  surtout  Donat  de  de  définitions.  Je  ne  puis  mieux  montrer  jus- 
Cases-Noires,  qui  éleva  dans  la  même  ville  <l«'à  quel  point  vos  arguments  plaident  en 
autel  contre  autel  et  devint  ainsi  l'objet  d'un  notre  faveur  qu'en  citant  vos  propres  paroles, 
affreux  scandale,  peut-être  crut-il  devoir  ap-  telles  que  je   les  trouve   dans  votre  lettre, 
peler  les  disciples  de  Donat  Donalistes,  comme  «  Que  prétend-il  » ,  dites  vous,  «  en  |)arlant  de 
on  appelle  scandalistes  les  fauteurs  de  scan-  «  l'erreur  sacrilège  des  hérétiques  *?  Il  n'y  a 
dale.  a  d'hérésies  qu'entre  ceux  qui  ne  suivent  pas 
m.  Mais  comme  cette  question  de  pure  «la  même  doctrine,  et  on  ne  donne  le  nom 
étymologie  n'est  d'aucun  intérêt  pour  la  cause  «d'hérétique  qu'à  celui   qui  embrasse  une 
qui  s'agite  entre  nous,  je  veux  bien  me  mon-  «  religion  différente,  ou  interprétée  différem- 
trer  très-facile,  et  quand  je  discute  avec  vous,  «  ment ,   comme  sont    les   Manichéens ,   les 
me  servir  exclusivement  du  mot  Donatien.  «Ariens,  les  Marcionites ,   les  Novatiens  et 
Mais  quand  j'ai  affaire  à  d'autres,  je  prélère  «  autres,  qui  professaient  des  opinions  con- 
l'autre  expression  qui  est  la  plus  ordinaire,  et  «  traires  à  la  foi  chrétienne.   Puisque  nous 
peut-être  aussi  la  plus  fondée.  Toutefois  sou-  «  avons  tous  le  même  Christ,  né,  mort,  res- 
venez-vous  que,  malgré  le  brevet  d'éloquence  «  suscité,  la  même  religion,   les  mêmes  sa- 
que vous  m'avez  décerné,  je  ne  sais  pas  encore  «  crements,  les  mêmes  observances  chrétien- 
décliner  les  noms,  et  dites  à  vos  partisans,  «  nés,  il  ne  peut  être  question  que  de  schisme 
pour  les  rassurft-,  qu'ils  n'ont  rien  à  craindre  «  et  non  pas  d'hérésie.  En  effet,  on  appelle 
d'un  dialecticien  qui  a  besoin,  avant  tout,  de  «  hérésie   la  secte   de  ceux  qui    professent 
savoir  sa  grammaire.  Maintenant,  donnez  le  «  une  doctrine  opposée,  tandis  que  le  schisme 
nom  de  dialeclicjue  à  ce  que  vous  voudrez;  le  «  n'est  que  la  séparation  de  ceux  qui  croient 
premier  point  à  observer  dans  une  discussion,  «  aux  mêmes  vérités.  Ce  n'est  donc  que  par 
c'est  que  peu  importe  le  nom  quand  on  est  «  un  coupable  désir  d'incriminer  que  vous 
d'accord  sur  la  chose.  De  même,  si  je  n'ambi-  «appelez    hérésie   ce    qui  n'est   réellement 
tionne  pas  le  titre  de  dialecticien,  du  moins  «  qu'un  schisme  ».  Telles  sont  les  expressions 
je  ne  néglige  rien  pour  me  rendre  capable  que  je  trouve  dans  votre  lettre, 
de  discuter,  c'est-à-dire,  de  distinguer,  dans  V.  Remarquez,  je  vous  prie,  car  je  n'ose 
mon  langage,  la  vérité  du  mensonge;  car,  vous  supposer  une  aveugle  obstination,  que 
faute  de  ce  soin,  je  m'exposerais  à  tomber  dans  dans  ce  rapide  résumé,  vous  terminez  le  dé- 
les  plus  graves  erreurs.  Mais  d'un  autre  côté  bat  qui  s'agite  entre  nous.  S'il  n'y  a  pour 
je  m'inquiète  peu  de  savoir  si,   d'après  les  vous  et  pour  nous  qu'un  seul  et  même  Christ, 
règles  de  la  littérature  et  de  l'élégance,  on  né,  mort  et  ressuscité,  qu'une  seule  et  même 
doit  dire  Donatistes  ou  Donations,  ou  si  l'on  religion,  et  les  mêmes  sacrements;  s'il  n'y  a 
doit  mettre  une  distinction  entre  ce  Donat  aucune  différence  dans  les  observances  chré- 
qui  le  premier  a  sacrifié  hors  de  l'Eglise,  ou  tiennes,  dites-moi,  n'est-ce  pas  un  crime  de 
celui   qui   a  été   le  fauteur  principal  de  ce  réitérer  le  baptême?  Vous  énumérez  trois 
schisme,  ou  Majorin  qui  le  premier  a  été  sa-  caractères,  dont  un  seul  suffirait  à  la  rigueur. 

'  Discours  pour  Ctésiplion,  confe  Eschine.  '  Liv.  1,  contre  la  lettre  do  l'étilianus,  n.  1. 


LIVRE  II.  —  NE  PAS  RÉITÉRER  LE  BAPTEME.  379 

Mais  vous  posant  en  quelque  sorte  en  loyal  vous  dites  de  l'hérésie  «  que  c'est  la  secte  de 
adversaire  des  Donatiens,   craignant  qu'un  «ceux  qui  suivent  des  doctrines  difTérentes, 
esprit  subtil  n'interprétât  mal  votre  pensée,  «  et  que  le  schisme  est  la  séparation  de  ceux 
si  vous  ne  l'exprimiez  qu'une  fuis  et  par  un  «qui  professent  la  même  croyance  ».  Vous 
seul  mot,  voulant,   au  contraire,   la  rendre  dites  également   «  qu'entre   vous  et  nous  il 
évidente  pour  les  intelligences  les  plus  obtuses  «n'y  a  qu'une  seule  et  même  religion,  les 
et  pour  les  cœurs  les  plus  insensibles,  vous  o  mêmes  sacrements,  sans  qu'on   puisse  si- 
insistez  et  vous  dites  :  «  Une  seule  religion,  les  «  gnaler  aucune  diversité  dans  les  observan- 
«  mêmes  sacrements,  aucune  diiïérence  dans  «  ces  chrétiennes  ».  Pourquoi  donc  réitérez- 
«  les  observances  chrétiennes  ».  Et  nous  pou-  vous  le  baptême  à  un  chrétien,  quand  moi, 
vous  encore  nous  combattre  réciproquement?  je  soutiens  que  ce  sacrement  ne  saurait  être 
Etouffez  donc  vos  dissensions,   cessez  celte  réitéré?  N'est-il  pas  évident  que  nous  pro- 
guerre, et  aimez  la  paix.  Que  réprouvez-vous?  fessons  une    doctrine    différente?  Pourquoi 
Pourquoi  ce  souffle  nouveau?  pourquoi  bap-  donc  ne  voulez-vous  pas  qu'on  vous  a|)pelle 
tiser  de  nouveau?  Nous  avons  «  la  même  reli-  hérétiques?  Voici  des  hommes  qui  avouent 
«  gion,  les  mêmes  sacrements,  les  mêmes  ob-  qu'entre  eux  et  nous  il  n'y  a  qu'une  seule  et 
«  servances  ».  En  effet,  si  le  baptême  n'est  pas  même  religion,   les   mêmes  sacrements,  les 
le  même  pour  vous  et  pour  nous,  comment  mêmes  observances   chrétiennes,   et  ce[)en- 
pouvons-nous  avoir  une  seule  et  même  reli-  dant  ils  nous   refusent  impitoyablement  la 
gion?  Puisque  vous  affirmez  que  nous  n'a-  qualité  de  chrétiens;  pouvaient-ils  nous  prou- 
vons  qu'une   seule    religion,   nous  n'avons  ver  d'une  manière  plus  évidente  qu'ils  sont 
donc  qu'un  seul  et  même  baptême.  Et  quant  réellement  hérétiques?  Cette  obstination  que 
aux  sacrements,  n'avez-vous  pas  dit  que  nous  vous  ap[)ortez  dans  la  dispute,  cette  opposition 
avons  les  mêmes?  Nous  n'avons  donc  qu'un  que  vous  faites  à  la  vérité,  n'ont-elles  donc 
seul  et  même  baptême.  Enfin,  si  notre  bap-  pour  vous  d'autre  but  que  de  séparer  le  bap- 
tême est  différent  du  vôtre,  comment  pou-  tème  de  la  religion ,   des    sacrements  ,  des 
vez-vous  dire  qu'il  n'y  a  aucune  différence  observances  chrétiennes?  S'il  en  est  ainsi, 
dans  les  observances  chrétiennes?  Ce|)endant  j'affirme  que  par  cela  même  que  vous  séparez 
vous  l'avez  dit,   le   baptême  n'est  donc  pas  le  baptême  de  la  religion,  des  sacrements,  de 
différent  pour  vous  et  pour  nous.  C'est  donc  la  discii)line  chrétienne,  vous  êtes  véritable- 
parce  que  nous  ne  reconnaissons  aucune  dif-  ment  hérétiques.  Mais,  direz-vous,  nous  ne 
férence  quant  au  bai)tême,  que  nous  n'inspi-  séparons  nullement  le  baplèm.e  de  la  religion; 
rons  pas  un  souffle  nouveau  et  que  nous  ne  soit,  mais  alors  je  vous  accuse  d'hérésie,  dans 
réitérons  pas  le  bai)tême  ;  loin  de  là,  nous  le  la  prétention  que  vous  avez  de  réitérer  le 
reconnaissons,  nous  le  recevons,   nous  l'ac-  baptême  à  ceux  qui  ont  avec  nous  une  seule 
ceptons.   N'est-ce  donc  pas  une  impiété  de  et  même  religion,  les  mêmes  sacrements,  la 
notre  part  de  ne  vouloir  ni  reconnaître,  ni  même  discipline.   Pesez  donc  attentivement 
recevoir,  ni  accepter  un  sacrement  dont  vous  les  termes  de  votre  définition  :  «  L'hérésie  est 
proclamez  l'unité  et  la  similitude  parfaite,  et  «  la  secte  de  ceux  qui  embrassent  une  doc- 
de  pousser  la  témérité  et  l'inconséquence  jus-  «  tiine  différente  »;  voyez  si  vous  ne  suivez 
qu'à  le  condamner  quand  il  est  donné  par  pas  une  doctrine  différente,   soit  que  vous 
nous,    et    jusqu'à   soutenir    qu'il   doit  être  sépariez    le    ba|)tême  de   l'observance  reli- 
réitéré  ?  Ainsi  vous  repoussez  ce  que  nous  gieuse  des  sacrements  chrétiens,  au  nombre 
recevons  sans  y  avoir  produit  aucun  change-  desquels  nous  plaçons  nécessairement  le  bap- 
ment;  ainsi,  quand  vous  donnez  le  baptême,  tême,  soit  que  vous  souteniez  contre    nous 
nous  le  regardons  comme  réellement  con-  la   nécessité  de  réitérer  le  baptême  à  ceux 
féré;  au  contraire,  si  c'est  nous  qui  le  don-  mêmes  qui  reconnaissent  avec  vous  l'unité 
nous,  vous  le  regardez  comme  radicalement  du  baptême  dans  l'observance  religieuse  des 
nul.   En  suivant   des   principes  aussi  diffé-  sacrements  chrétiens.  Quelle  que  soit  l'opi- 
rents,  pouvez -vous  vous  étonner  que  nous  nion  que  vous  adoptiez,  nous  les  repoussons 
vous  gratifiions  du  titre  d'hérétiques?  toutes  deux  avec  horreur. 

VI.  Pesez  avec  soin  vos  paroles  et  les  mien-        VII.  Voici  le  triste  spectacle  que  nous  avons 

nefl.  Avec  toute  la  majesté  d'une  définilion  quelquefois  sous  les  yeux.  Tel  de  nos  fidèles 


380  CONTRE  CRESCONIUS,  GRAMMAIRIEN  ET  PONATISTE. 

s'est  laissé  prendre  à  leurs  perfides  séduc-  différent  pour  \ous  et  pour  nous.  Pour- 
tions  ;  quoiqu'il  ait  été  baptisé  dans  nos  quoi  désapprouver  ce  (jui  est  une  seule  et 
rangs,  ils  soutiennent  qu'il  n'a  pas  encore  été  même  chose  pour  tous?  Pounjuoi  renier 
chrétien,  lui  inspirent  le  souffle  sacranienlel,  ce  (jui  est  une  seule  et  même  chose?  Pour- 
commes'il  était  encore  païen,  et  le  mettent  au  quoi  réitérer  ce  qui  ne  présente  aucune  diffé- 
rant des  catéchumènes  pour  le  préparer  à  re-  rence  ? 

cevoir  une  nouvelle  onction  ou  plutôt  à  dé-  VIII.  Contre  ces  instances  de  ma  part, 
truire  celle  qu'il  a  reçue.  Que  ne  puis-je  alors  quelles  tergiversations  m'o|)poseriez-vous?  A 
me  trans|)orter  au  milieu  d'eux,  leur  présenter  votre  lettre  ils  réjjondraienten  déversant  leur 
votre  lettre  et  leur  en  lire  tel  ou  tel  passage  !  mépris  sur  les  grammairiens;  vous  répon- 
Je  m'écrierais  de  toute  la  force  de  ma  voix  :  driez  vous-même  à  la  mienne  en  accusant 
Que  faites-vous  donc?  Tenez,  écoutez,  voyez,  les  dialecticiens.  Mais  des  deux  côtés  la  vérité 
lisez  ;  il  n'y  a  entre  vous  et  nous  qu'une  seule  triompherait  des  hérétiques,  en  leur  prouvant 
et  même  religion,  les  mêmes  sacrements,  les  que,  dès  lors  qu'une  0[)inion  dresse  contre 
mêmes  observances  chrétiennes;  demandez  nous  le  drapeau  de  la  révolte,  on  peut  être 
d'abord  au  nom  de  qui  ce  chrétien  a  été  bap-  assuré  que  c'est  une  opinion  perverse.  Nous 
tisé,  et  si  dans  votre  baptême  vous  pouvez  connaissons  nos  sacrements  et  nous  corri- 
prononcer  un  nom  d'une  plus  haute  excel-  geons  ce  que  nous  trouvons  d'erroné  dans  les 
lence,  baptisez-le.  A  ces  paroles,  si  toutefois  autres  ;  de  votie  côté,  vous  reconnaissez  les 
l'évidence  ne  les  frappait  point  d'une  terreur  mêmes  sacrements  et  vous  les  réitérez  à  cause 
silencieuse,  ils  auraient  recours  à  ce  moyen  de  leur  [)rétendue  nullité,  et  vous  ne  craignez 
de  défense  dont  ils  admirent  l'esprit  et  la  point,  par  cette  flagrante  diversité,  de  con- 
puissance  :  Quel  est,  demanderaient-ils,  celui  damner  ce  qui  vous  paraît  absolument  iden- 
d'entre  nous  dont  vous  produisez  la  lettre  ?  tique  chez  vous  et  chez  les  autres. 
C'est  un  simple  laïque  ;  en  voulant  nous  con-  IX.  J'approuve  qu'on  distingue  le  schisme 
damner,  il  se  condamne  lui-même.  Et  s'il  et  l'hérésie  en  disant  que  le  schisme  est  une 
m'était  donné  d'assister  à  cette  épreuve,  me  division  fondée  sur  la  diversité  d'opinions 
tournant  vers  vous,  je  vous  dirais  :  Vous,  du  entre  ceux  qui  jusque-là  ne  formaient  qu'une 
moins,  dites-nous,  je  vous  prie,  ce  que  font  seule  société;  n'est-il  pas  évident  qu'il  ne  peut 
ces  hommes.  Voilà  (ju'ils  se  disposent  à  réité-  y  avoir  de  division  qu'autant  qu'on  suit  un 
rer  le  baptême  à  un  homme  qui  a  déjà  reçu  parti  opposé?  Quant  à  l'hérésie,  elle  ne  serait 
le  baptême  parmi  nous.  Est-il  donc  vrai  autre  chose  qu'un  schisme  invétéré.  Or, 
qu'entre  vous  et  nous  il  n'y  a  qu'une  seule  et  puisque  c'est  à  cela  que  tendent  vos  défini- 
même  religion,  les  mêmes  sacrements,  les  lions,  il  importe  peu  que,  dans  votre  pensée 
mêmes  observances  chrétieiuies?  Répon-  et  celle  de  vos  partisans,  je  vous  regarde 
driez-vous  :  Mais  le  baptême  de  Jésus-Christ  comme  des  schismatiques  plutôt  que  comme 
n'est  pas  la  religion,  n'est  pas  un  sacrement,  des  hérétiques.  En  effet,  si  c'est  faire  schisme 
n'est  pas  une  observance  chrétienne  ?  Que  que  de  se  séparer  de  ceux  avec  lesquels  on 
Dieu  vous  préserve  d'une  semblable  démence  !  avait  une  seule  et  même  religion,  les  mêmes 
Que  me  répond  riez-vous  donc  ?  Il  n'y  a  entre  sacrements,  les  mêmes  pratiques  chrétiennes, 
vous  et  nous  qu'une  seule  et  même  religion  ;  j'en  conclus  que  vous  n'en  êtes  que  plus  con- 
or,  ceux  qui  ne  reconnaissent  pas  l'unité  du  daumables  quand  vous  soutenez  la  réitération 
baptême,  n'ont  pas  une  seule  et  même  reli-  du  baptême,  car  dans  une  seule  et  même  ré- 
gion ;  donc  il  n'y  a  pour  vous  et  pour  nous  ligion,  avec  les  mêmes  sacrements,  avec  l'u- 
qu'un  seul  et  même  baptême.  Les  sacrements  nité  des  observances  chrétiennes,  le  baptême 
sont  les  mêmes  pour  vous  et  pour  nous;  or,  ne  peut  être  ici  différent  de  ce  qu'il  est  ail- 
ceux  qui  n'ont  pas  le  même  baplême  n'ont  leurs.  D'un  autre  côté ,  puisqu'on  ne  sau- 
pas  les  mêmes  sacrements;  donc  le  baptême  rait  regarder  comme  nul  ou  indifférent  le 
est  le  même  pour  vous  et  pour  nous.  Nous  point  sur  lequel  vous  avez  une  opinion  oppo- 
avons,  vous  et  nous,  les  mêmes  observances  sée  à  la  nôtre  ;  puisque  vous  avez  rompu  tout 
chrétiennes;  or,  ceux  pour  qui  le  baptême  lien  d'unité,  et  que  cette  séparation  porte  sur 
n'est  pas  le  même,  n'ont  pas  les  mêmes  ob-  la  réitération  du  baptême,  on  a  bien  le  droit 
servances  ;  donc  le  baptême  ne  saurait  être  de  vous  appliquer  votre  propre  définition  : 


LIVRE  II.  —  NE  PAS  RÉITÉRER  LE  BAPTÊME. 


381 


«  L'hérésie  est  la  secte  de  ceux  qui  einbras- 
a  sent  des  doctrines  différentes  »,  et  de  con- 
clure que  vous  êtes  véritablement  hérétiques 
et  condamnés  comme  tels:  hérétiques,  [)uisque 
vous  avez  d'abord  rompu  avec  nous  et  que 
vous  suivez  une  doctrine  opposée  à  la  nôtre; 
condamnés  et  vaincus,  puisque  vous  réitérez, 
comme  radicalement  nul,  le  baptême  que 
nous  conférons,  quoique  vous  soyez  contraints 
d'avouer  que  notre  baptême  et  le  vôtre  ne 
sont  absolument  qu'un  seul  et  même  bap- 
tême. Voici  vos  [)ropres  paroles  :  «  Entre  vous 
«  et  nous  il  n'y  a  qu'une  seule  et  même  reli- 
«gion,  les  mêmes  sacrements,  les  mêmes 
«  observances  chrétiennes  o. 

X.  Si  donc  la  secte  de  Donat  souscrivait  à 
votre  lettre,  et  pesait  attentivement,  sans  obs- 
tination préconçue  et  sans  imiaulence,  vos 
paroles  et  les  miennes,  elle  n'aurait  plus  à 
nous  opposer  de  difticulles  d'aucune  sorte. 
Mais  puisiiue  c'est  à  vous  que  je  réponds,  il 
me  semble \}ue  vous  comprenez  parfaitement 
que  ce  n'est  pas  le  besoin  d'incriminer,  mais 
uniquement  celui  de  rétuter  une  erreur  per- 
nicieuse qui  m'a  dicté  ces  paroles  :  «  L'erreur 
«sacrilège  des  Donatisles  hérétiques».  De 
ces  quatre  expressions,  pour  vous  plaire  ou 
pour  me  conformer  à  l'art  grammatical,  je 
corrige  la  première,  et  au  lieu  de  Donati^tes, 
je  dis  désormais  Donaliens.  Quant  aux  trois 
autres,  comme  vous  en  comprenez  main- 
tenant l'exacte  vérité,  c'est  à  vous  de  les 
corriger,  à  vous  de  les  changer.  Changez, 
dis-je,  et  corrigez  «  l'erreur  sacrilège  des  hé- 
«  rétiques»,  s'appelassent-ils  Donatiens  ou 
autreinent.  En  effet,  il  n'est  que  trop  vrai  que 
vous  êtes  hérétiques,  soit  parce  que  vous  avez 
persévéré  dans  un  schisnie  invétéré ,  soit 
parce  que,  selon  la  teneur  même  de  votre 
définition,  vous  professez  des  doctrines  diÛ'é- 
rentes  sur  l'Eglise,  qui  est  le  corps  de  Jésus- 
Christ,  et  sur  la  réitération  du  baptême  catho- 
lique. Vous  êtes  également  dans  une  erreur 
sacrilège,  non-seulement  parce  que  vous  êtes 
séparés  de  l'unité  chrétienne,  mais  aussi  parce 
que  vous  violez  et  déchirez  l'économie  divine 
des  sacrements,  qui,  d'après  votre  aveu,  se 
trouvent  partout  exactement  les  mêmes.  Si 
vous  vous  corrigez,  si  vous  vous  changez, 
comment  donc  pouvez-vous  encore  nous  re- 
procher «  de  vous  recevoir  tels  que  vous 
«  étiez?  »  Et  pourtant ,  malgré  l'esprit  qui 
vous  distingue,  avec  quelle  complaisance, 


tant  est  irrésistible  la  puissance  de  l'habitude, 
ne  nous  accusez-vous  [las  «  de  recevoir,  comme 
«  ils  étaient  auparavant,  ceux  d'entre  vous  qui 
«  passent  dans  nos  rangs?  »  Pour  vous  don- 
ner une  apparence  de  raison,  vous  nous  faites 
un  crime  d'approuver  en  eux  la  marque  des 
chrétiens,  quand  nous  ne  l'approuvons  que 
parce  qu'ils  ne  l'ont  ni  altérée  ni  pervertie; 
vous  oubliez  donc  que,  quand  il  s'agit  des 
sacrements,  quoi(jue  vous  ayez  des  opinions 
différentes  des  nôtres,  vous  êtes  contraint  d'a- 
vouer qu'ils  sont  partout  les  mêmes. 

XI.  Dites-moi,  je  vous  prie,  comment  vous 
pouvez  regarder  comme  étant  toujours  ce 
qu'il  était  auparavant,  celui  qui  maintenant 
vénère  l'Eglise  qu'il  blasphémait,  celui  qui 
s'attache  à  l'unité  qu'il  déchirait,  celui  qui 
a  la  charité  qu'il  n'avait  pas,  celui  qui  re- 
çoit la  paix  qu'il  repoussait,  celui  qui  ap- 
prouve le  sacrement  qu'il  reniait?  Toutes  les 
vérités  sont-elles  donc  tellement  enfouies 
dans  le  mensonge,  qu'on  ne  puisse  regarder 
comme  des  hommes  changés  ceux  qui  ont 
modifié  tout  ce  qu'il  y  avait  en  eux  de  con- 
traire à  la  vérité,  ceux  qui  ont  dé[)Osé  cette 
vanité  criminelle  qui  leur  faisait  réitérer  des 
sacrements  qui  sent  partout  essentiellement 
les  mêmes?  Dans  une  semblable  matière, 
cessez  donc  ces  appréciations,  non-seulement 
charnelles,  mais  puériles,  qui  vous  font  croire 
que  ceux  que  nous  rece\ons  restent  ce  qu'ils 
étaient  parmi  vous.  Comprenez  le  change- 
ment qui  doit  s'opérer  dans  leur  volonté, 
puisiju'ils  passent  de  l'erreur  à  la  vérité,  du 
schisme  à  l'unité,  de  la  dissension  à  la  paix, 
de  l'inimitié  à  la  charité,  de  la  présomption 
humaine  à  l'autorité  des  divines  Ecritures; 
n'est-il  donc  pas  évident  qu'avant  de  nous 
appartenir  ils  ont  dû  rompre  entièrement 
avec  vous  ?  C'est  cette  conversion  de  la  volonté 
qui  a  changé  subitement,  non-seulement  le 
pécheur  près  de  son  comptoir  ',  mais  encore 
le  larron  sur  la  croix.  En  effet,  vous  ne  direz 
pas,  je  pense,  que  Jésus-Christ  aurait  voulu 
s'associer  dans  son  paradis  un  meurtrier  et 
un  scélérat  que  la  conversion  du  cœur  n'au- 
rait pas  rendu  assez  innocent  pour  qu'il  put 
le  jour  même  passer  du  gibet  et  de  la  croix 
à  l'immortelle  recompense  de  la  foi,  après 
avoir  accepté  son  sup[)lice  en  expiation  de 
son  iniquité  -.  Il  sulfit  d'un  instant  à  un 
homme    pour    se  tourner   vers  le    mal  ou 

•  MaU.  i.v,  9.  —  '  Luc,  xxvi,  10-13. 


382  CONTKE  CUESCONIUS,  GRAMMAIRIEN  ET  DONATISTE. 

vers  le  bien,  mais  dans  cet  instant  il  peut  Je  dis  au  contraire  que  ces  l)iens  dont  vous  usez 
Leaucoiip  mériter  ou  démériter.  Ne  sullil-il  \oussoiit  rcclienient  élraiij^ers  ;  mais  quand 
pas  d'une  seule  blessure  pour  tuer  la  santé  la  celle  à  qui  ces  biens  api)artiennenl  vous  con- 
plus  prospère,  comme  il  a  suffi  d'une  seule  vertit  et  vous  reçoit  dans  son  sein,  ces  mêmes 
parole  au  Sauveur  pour  guérir  une  maladie  biens,  dont  la  jouissance  usurpée  vous  était 
(|ui  existait  depuis  trente  ans  '  ?  Si  c'est  là  ce  pernicieuse,  deviennent  ()our  vous  d'un  usage 
(]ui  se  passe  dans  les  biens  et  dans  les  maux  salutaire.  Sous  ce  beau  tilre  de  paix  vous 
corporels  et  temporels,  croyez  donc  aux  faits  êles  en  réalité  les  tristes  victimes  de  la  dis- 
les  plus  évidents  et  méprisez  les  vains  so|dns-  corde.  Chassez  donc  cette  discorde  et  rentrez 
mes.  Quand  vos  partisans  viennent  à  nous,  ils  sous  l'empire  delà  |)aix.  Qu'importe,  en  effet, 
sont  entièrement  changés  et  ne  sont  plus  ce  la  dé|)osition  d'un  titre?  «  Il  est  évèiiue», 
qu'ils  étaient.  Puissiez-vous  faire  de  même  !  dites-vous,  «et  vous  le  recevez  commeévêque; 
et  votre  piO[)re  expérience  vous  convaincrait  «  il  est  prêtre,  et  vous  le  recevez  comme  itrè- 
de  la  vérité  de  mes  paroles.  atre».   Vous  pourriez  également  médire: 

XII.  Vous  vous  applaudissez,  comme  d'une  II  est  homme,  et   vous  le  recevez   connue 

merveille,  de  nous  avoir  jeté  le  nom  «  deCan-  honmie.  En  effet,  de  môme  que  je  reconnais 

«  dide  de  Villerois  et  celui  de  Donat  de  Maco-  en  lui  les   membres  humains,  de  même  je 

« médie  qui,  dites-vous,  après  avoir  reçu  de  reconnais   en  lui  les  sacrements  chrétiens; 

0  vous  et  exercé  parmi  vous  répisco|)at,  ont  que  m'importe  de  connaître  son   père,  ne 

«joui  parmi  nous  du  même  rang  et  de  la  me  suffit-il  pas  de  connaître  son  Créateur? 

«  même  dignité  »,  etsontainsi{)arvenusà  une  S'il    lui    plaît  de  faire  de  ses  membres  un 

vieillesse  aussi  fructueuse  qu'honorable.  Ne  mauvais  usage,  il  devient  coupable  lui-même 

dirait-on  pas  vraiment  que  les  sacrements  et  puisqu'il  tourne  contre  son  Créateur  les  biens 

l'invocation  du  nom  de  Dieu,  tels  qu'ils  se  qu'il  en  a  reçus.  Que  dans  la  suite  il  revienne 

prali(iucnt  parmi   vous,  sont  pour  nous  l'ob-  àde  meilleurs  sentiments  ;  et  pour  user  sairi- 

jet  d'une  haine  véritable?  Oubliez-vous  que  tement  de  ces  membres,  il  n'aura  pas  besoin 

si  cette  invocation  et  ces  Sacrements  se  ren-  de  les  changer,  il  lui  suffira  de  se  corriger 

contrent  hors  de  l'Eglise,  ceux  (jui  en  jouis-  lui-même. 

sent  ne  les  ont  reçus  que  de  l'Eglise  elle-  XIII.  Quant  à  la  réintégration  des  évêques 
même?  Si  j'éprouvais  quelque  peine  à  le  ou  des  clercs,  c'est  une  autre  question.  En  elTet, 
prouver,  vos  propres  paroles  me  seraient  quoique  au  moment  de  leur  ordination  ce 
d'un  puissantsecours.  En  effet,  si  vous  n'aviez  ne  soit  pas  le  nom  de  Donat,  mais  celui  de 
pas  cru  qu'eu  dehors  de  l'Eglise  il  pût  y  avoir  Dieu  (jue  l'on  invoque  sur  eux,  cependant, 
quelque  chose  de  commun  avec  l'Eglise,  quand  il  s'agit  de  les  recevoir,  on  doit  consulter 
vous  n'auriez  pas  hasardé  une  proposition  avant  toutla  paix  etl'utilité  de  l'Eglise.  Enetl'et, 
comme  celle-ci  :  «  Entre  vous  et  nous  il  n'y  a  ce  n'est  point  pour  nous  que  nous  sommes 
«  qu'une  seule  et  même  religion,  les  mêmes  évêques,  mais  pour  ceux  à  qui  nous  distri- 
«  sacrements,  et  absolument  les  mêmes  obser-  buons  la  parole  sainte  et  le  sacrement  divin. 
«  vances  ».  Je  n'accepte  ce  langage  que  moyen-  Dès  lors,  c'est  la  nécessité  de  gouverner  sans 
nant  certaines  restrictions,  car  vous  ne  scandale  ceux  qui  sont  le  but  unique  de  notre 
possédez  ni  l'Eglise  chrétienne,  ni  la  charité  ministère,  qui  doit  décider  de  ce  que  nous 
chrétienne.  Quant  aux  sacrements  chrétiens,  devons  être  ou  ne  pas  être,  puisque  nous  ne 
j'avoue  que  vous  les  possédez,  mais  je  ne  puis  le  sonunes  pas  pour  nous.  Voilà  ce  qui  nous 
souffrir  que  ces  sacrements  que  vous  conser-  expliijue  pourquoi  des  hommes  doués  d'une 
vez  dans  le  schisme,  vous  osiez  les  invalider  (irofonde  hunulité,  effrayés  de  trouver  en  eux 
dans  l'Eglise  chrétienne  malgré  leur  identité  certaines  imperfections  dont  ils  étaient  sainte- 
substantielle.  Assurément  l'Eglise  reconnaît  ment  et  religieusement  énuis,  ont  pu,  non- 
en  vous  tout  ce  qui  vous  vient  d'elle,  a  plus  seulement  sans  aucune  faute  de  leur  part, 
forte  raison  serait-ce  une  absurdité  dédire  mais  à  leur  propre  gloire,  déposer  le  fardeau 
que,  du  moment  que  telle  [)ratique  se  ren-  épiscopal.  Auraient-ils  pu  en  faire  autant  de 
contre  chez  vous,  on  doit  en  conclure  «jue  la  foi  et  du  nom  chrétiens,  ce  n'eût  \Aus  été 
cette  pratique  n'appartient  point  à  l'Eglise,  une  démission  honorable,  mais  une  honteuse 

•  Jean,  V,  5. y.  et  criminelle  apostasie.   Quand   il  s'agit  de 


LIVRE  II.  —  NE  PAS  REITERER  LE  BAPTEME.  383 

l'épiscoi  at,  on  peut  avoir  des  motifs  légitimes  XV.  «  Mais,  dites-vous,  puisque  vous  nous 

de  le  refuser  ;  mais  quel  motif  légitime  pour-  «  tlétrissez  du  nom  d'hérétiques  et  de  sacri- 

rait-on  alléguer  pour  refuser  d'être  chrétien?  «  léges,  c'est-à-dire  des  crimes  les  plus  hor- 

Quelle est  donc  la  raison  de  cette  différence?  a  ribles   et    réellement    inexpiables,   devez- 

N'est-ce  pas  que    nous  pouvons   faire  notre  «  vous  ou   pouvez-vous   pardonner  à  de  si 

salut  hors  de  l'épiscopat  oude  la  cléricature,  «  grands  pécheurs,  sans  leur  im[)Oser  avant 

tauilis  que  hors  de  la  religion  chrétienne  le  «  tout  une  expiation    sufûsante  ?   Pourquoi 

salut  est  impossible.  a  donc  ne  purifiez-vous  pas  celui   qui  vient 

XIV.   Or,    si  vos  évèques  ou   vos  clercs,  «  à  vous  ?  pourquoi  ne  pas  lui  rendre  l'inno- 

quant  à  ce  qui  regarde  les  fonctions  ecclé-  «  cence,a\antde  le  faire  entrer  en  communion 

siastiques,   ont   pu   être  reçus    datis  l'unité  «  avecvous?»  A  prendre  vos  paroles  à  la  lettre, 

catholique,  cela  ne    s'est  fait  que  dans    la  la  conclusion  ne  serait-elle  pas  qu'on  ne  doit 

mesure  réclamée  par  le  salut  de   ceux   pour  ni  ne   peut   [)ardonner  à  de  semblables  pé- 

qui  leur  ministère  était  jugé  nécessaire  ou  cheurs?  ne  pourrait-on  pas  vousaccuser  de  con- 

nuisible.  Toutefois,  pour   ne   parler  que  de  tradiction  avec  vous-même,  puisque  vous  dites 

ceux  qui  ont  conservé  parmi  nous  les  bon-  qu'on  ne  doit  pardonner  que  moyennant  une 

neurs  que  vous  leur  a^  iez  conférés,  parce  que  expiation  convenable  des  crimes  que  pourtant 

vous  avez  pu   dire:  «  Il  est  évéque,   vous  le  vous  déclarez  réellement  inex[)iables  ?  Com- 

«  recevez  comme   évéque  »,    pourriez-vous  ment  donc  expier  ce  qui  est  inexpiable  ?  Com- 

dire  également  :  Il  est  hérétique,  vous  le  re-  mentpourrais-jeme  flatter  que  vous  compren- 

cevez  comme  hérétique;  il  estschismatique,  drez  mes  paroles,  quand  vous  ne  comprenez 

vous  le  recevez  schisinatique  ;  il  est  Doua-  même  pas  ce  que  vous  dites;  quand  vous  vous 

tien,  vous  le   recevez    Donatien  ?   En  eflét,  mettez  continuellement  en  contradiction  avec 

dans  ces  diverses  dénominations  il  ue  s'agit  vous-même,  en  soutenant  que  l'on  doit  expier 

plus  d'un    degré    honoritique    qui    le    dis-  ce  que  vous  déclarez  inexpiable  ?   Quant  à 

tingue  du  peuple,  mais  dune  erreur  crimi-  votre  erreur,  nous  la  déclarons  hérétique  et 

nelle  qui  le  sépare  de  la  vérité  catholique.  Si  sacrilège,  mais  jamais  nous  n'avons  dit  qu'elle 

donc  nous  jugeons  à  propos  de  conserver  ou  fût  inexpiable,   autrement    nous   verrait-on 

de  retirer  ces  fonctions  ecclésiastiques  à  ceux  déployer  un  zèle  aussi  ardent  que   généieux 

qui  vous  quittent  pour  rentrer  dans  le  sein  pour  vous  amener  à  quitter  vos  erreurs  et  à 

de  l'Eglise,  soyez  convaincus  que  nous  consul-  rentrer  dans  le   sein  de  l'Eglise  ?  Je  proteste 

tons  uniquement  en  cela  l'utilité  des  peuples  donc  contre  votre  lettre  et  je  déclare  que  ce 

dont  le  salut  nous  est  confié.  Quant  à  ce  qui  n'est  pas  nous  que  vous  devez  accuser  d'avoir 

vous  est  propre,  c'est-à-dire  vos  opinions  er-  dit  a  que  ce   mal    est  sans  ressource  et  sans 

rouées  et  schismatiques,  nous  les  guérissons,  «remède  ».  Jamais  nous  n'avons  tenu  un 

nous   les   corrigeons,    nous    les  changeons,  semblable  langage,  car  nous  confessons  hau- 

Enfin,  s'il  s'agit  de  ces  sacrements  sans  lesquels  tement  que  ceux  qui  se  repentent  de  ce  crime 

un  homme  ne  saurait  être  chrétien,  nous  les  en  obtiennent  le  pardon,  et  que  la  toute-puis- 

recevons  pourvu  qu'ils  aient  été  validement  sauce  appartient  à  ce  divin  Médecin  qui  nous 

administrés  par  les  hérétiques;  mais  en  ap-  dit,  par  la  bouche  de  son  Piophète  :  «  Con- 

prouvant  ce  qui  tst  légitime,  nous  nous  réser-  a  vertissez-vous,  gémissez  sur  vos  crimes  et 

vous  de  suipleer  à  ce  qui  a  pu  faire   défaut  «  vous  serez  sauvés  *  ».  Il  peut  se  faire,  du 

dans  ce  qui  n'est  qu'accidentel.  De  cette  n.a-  reste,  que  vous  ayez  rencontré  quelque  ca- 

nière,  malgré   l'horreur   profonde  que  nous  tholique  qui,  à  raison  de  son  ignorance  sur 

inspirent  ces   ministres    coupables  qui   ont  ces  matières,  ou  de  son  impuissance  à  parler, 

conféré  les  sacrements  en  haine  de  l'Eglise,  vous  ait  réellement  tenu  ce  langage  insensé, 

nous  nous  gardons  de  méconnaître  les  biens  dont  il  doit  au   plus  tôt  implorer  le  pardon. 

qu'ils   ont  ravis  a  l'Eghse   en   s'arrachant  de  Mais  peut-on   s'expliquer  que   \ous,  qui   êtes 

son  sein.  Tel  rameau   est  réellement  brisé  ;  initie  a  toutes  les  connaissances  libérales,  qui 

mais  si,  dit  rA[)ôtre,  il  est  de  nouveau  enté  possédez  à  un  si  haut  degré  le  talent  de  la  pa- 

sur  la  souche',  on  lui  rend  la  racine,  mais  on  rôle,  vous  pesiez  assez   peu  la  portée  de  vos 

n'en  change  pas  la  nature.  paroles  jusqu'à  exiger  l'expiation   de  ce  que 

'  Rom.  XI,  23.  '  Ezéch.  xvil 


384  CONTKE  CKESCOINIUS ,  GUAMMAIIUEN  ET  DONATISTE. 

vous  regardez  comme  inexpiable  ;  et,  ce  qui  parle.  Le  baptême  est  donc  le  sacrement  de 

est  pire  encore,  vous  exigiez  celte  expiation  la  vie  nouvelle  et  du  salut  éternel;  cependant 

précisément    parce    que    vous    la   regardez  un  grand  nombre  d'Iionimes,  parce  qu'ils  ne 

comme   im|iossible?  Nous  cesserions   d'être  font  pas,  d'un  bien  si  précieux,  un  usage  lé- 

callioliciues,  si,  sous  prétexte  de  corriger  leur  gilime,  ne  peuvent  jjIus  regarder  le  baptême 

erreur  pour  les  sauver,  nous  déclarions  cette  comme   un   gage  de  la  vie  étei  nelle,    mais 

erreur  inexpiable  et   inguérissable.  Quant  à  comme  un  litre  à  réternellc  danmation.  Au 

ceux  qui  vous  quittent  pour   passer  dans  nos  contraire,  quant  à  la  sainte  cliarilé  (|ui  est  le 

rangs,  vous  soutenez  qu'ils  ne  sont  pas  i)uri-  lien  de  la  perfection,  personne  ne  la  possède 

fiés,  parce  que  le  baptême  ne  leur  est  pas  réi-  (|u'autant  qu'il  est  bon,  et  ([uiconcpie  la  pos- 

téré,  comme  si  le  baptême,  qui  ne  doit  [)asêtre  sède  n'e>t  ni  scbismatiijue  ni   licrélicjue.  Que 

réitéré  à  cause  du  caractère  essentiel  d'unité,  l'un  d'entre  vous  revienne  donc  à  l'unité  de 

pouvait  seul   purifier    les   hommes  de  leur  l'Eglise,  qu'il  contracte  avec  les  membres  de 

erreur.  Ne  sont-ils  donc  pas  également  puri-  cette  Eglise  des  liens  véritables,  qu'il  reçoive 

fiés  par  la  parole  de  vérité  de  celui  qui  a  dit  :  le  Saint-Esprit,  par  qui  la  charité  se  répand 

«  Vous  êtes   purs  à  cause  de  la   parole  que  je  dans  nos  cœurs,  que  cette  charité  couvre  la 

«  vous  ai  adressée  '  ?  »  Ne  sonl-ils   pas   puri-  multitude  des  péchés,  et  que  le  baptême,  qui 

fiés  par  le  sacrifice  d'un   cœur  contrit,   selon  n'était  pour  lui  qu'un  titre  de  condamnation, 

cette  autre    parole    prononcée   par  celui-là  devienne  un  titre  à  la  récompense  ;  pourrez- 

même  de  qui   découle    toute    justificiilion  :  vous  nier  encore  que  cet  homme  soit  purifié? 

«  Un  esprit  troublé  est  un  sacrifice  agréable  Si  vous  le  niez,  c'est  que  vous  ignorez  abso- 

«  à  Dieu  qui  ne  méprise  jamais  un  cœur  con-  lument  la   nature  de   la  purification   spiri- 

«  trit  et  humilié^?  »  L'aumône  ne  les  purifie-  tuelle.  Com|)renez  donc  toute  l'injustice  de 

t-elle  i)as   par  la   grâce   de  celui  qui  a  dit  :  cet  insultant  reproche  que  vous  nous  faites 

a  Faites  l'aumône,   et   toul  en  vous  sera  pu-  «  de  recevoir  vos  pécheurs  dans  une  sorte 

«  rifîé  *?»  Ne  sont-ils  pas  surtout  purifiés  par  «  d'asile  de  Romulus  ».  En  les  accueillant, 

la  charité  de  celui   qui  nous  dit  par  l'organe  pourvu  qu'ils  reviennent  dans  toute  la  sin- 

de  Pierre  :  «  La   charité  couvre  la  multitude  cérité  de  leur  cœur,  la  cité  de  Dieu,  dont  il 

«  des  péchés  *  ?  »  Avec   la  charité  toutes  les  a  été  dit  qu'  «  elle   ne  peut  être  invisible, 

œuvres  sont  bonnes  et  méritoires;   sans  la  «  puisqu'elle  est  placée  sur  la  montagne^», 

charité  tout  est  inutile.  Maintenant,  si  vous  leur  rend  l'innocence  et  la  sainteté.  Le  fon- 

voulez  connaître  la  source  d'où  découle  la  dateur  de  cette  cité  divine,  ce  n'est  pas  celui 

charité, écoulez  l'Apôtre:  «La charité»,  dit-il,  qui,  dans  un  accès  d'orgueilleuse  colère,  a 

«  a  été  répandue  dans  nos  cœurs  par  le  Saint-  souillé  ses  mains  du  sang  de  son  frère,  mais 

«  Esprit  (jui  nous  a  été  donné  ^  ».  De  là  nous  celui  qui  s'est  soumis  lui-même  à  toutes  les 

concluons  en   toute  vérité  que  ceux  qui  ont  humihations  de  la  mort  pour  racheter  ses 

reçu  le  baptême  hors  de  l'Eglise  ne  |)0ssè(lent  frères.  Celui  qui  purifie  en  elle,  c'est  le  Saint- 

le  Saint-Esprit  que  quand  ils  sont  unis  à  Esprit,  en  qui  elle  puise  sans  cesse  son  inef- 

l'Egiise  par  les  liens  de  la  charité.  fable  joie,  parce  que  c'est  de  lui  que  le  Sau- 

XVI.  Ceci  me  conduit  naturellement  à  trai-  veur  disait  :   «  Si    quelqu'un   a   soif,    (ju'il 

ter  une  question  qui  aurait  i)U   trouver  sa  «vienne  et  qu'il  buive'».  L'eau  qu'il  nous 

place  dans  le  premier  livre,  mais  que  nous  présente,  ce  n'est  point  cette  eau  visible  qui 

avons  négligée  jusque-là.  Il  s'agit  de  savoir  si  nous  est  donnée  dans  le  sacrement  du  bap- 

l'Eglise,  qui  est  le  corps  sacré  de  Jésus-Christ,  tême,  car  cette  eau,  les  bons  et  les  méchants 

n'a  |)as  en  sa  puissance  particulière  des  dons  peuvent  la  recevoir,  quoique  sans  elle  les 

qui  ne  peuvent  être  conférés  hors  de  son  sein,  bons  ne  puissent  être  sauvés.  Cette  eau  appar- 

En  effet,   parlant  de  ceux  qui  formaient  des  tient  à  l'Eglise,  cependant  elle  coule  même 

schismes,  le  même  Ajiôtre  dit  :  «  L'homme  hors  de  son  sein,  puisque  nous  la  trouvons 

«  animal  ne  perçoit  pas  ce  qui  est  de  l'Esprit  parmi  ceux  qui  sont  sortis  de  nos  rangs, 

«de  Dieu*».  Lisez  la  première  é|)ître   aux  parce  qu'ils  n'étaient  pas  de  nous*.  De  môme, 

Corinthiens,  et   vous  trouverez  ce    dont  je  ces  quatre  fieuves  dont  il  est  [)arlé  dans  l'Ë- 

criture  roulaient  dans  leui'  lit  l'eau  du  para- 

'  Jean,  xv,  3.  —  "  Ps.  l,  19.  —  '  Luc,  XI,  41.  —  '  1  l'Ier.  iv,  8. 

—  '  Houi.  V,  5.  —  '  I  Cor.  Il,  11.  '  Malt.  V,  11.  —  '  Jean,  vil,  37.  —   "  1  .Jean,  il,  l'J. 


4 


J 


LIVRE  II.  —  NE  PAS  RÉITÉIIER  LE  BAPTÊME.  385 

dis  terrestre;  el  cependant,  après  avoir  arrosé  source  qui  n'appartient  qu'à  la  colombe  uni- 
ce  lieu  de  délices,  ils  en  sortaient  pour  aller  que  et  dont  il  a  été  dit  :  «  Qu'aucun  étran- 
baigner  d'autres  rivages.  «  ger  ne  reçoive  de  votre  abondance  »  ;  qu'il 

XVII.  Ce  n'est  donc  pas  l'eau  en  elle-même,  s'agisse  de  ce  jardin  fermé,  de  ce  puits  scellé, 
mais  sous  le  nom  de  l'eau,  le  Saint-Esprit,  ils  admettent  que  Simon  le  Magicien,  baptisé 
ce  don  par  excellence  et  invisible  de  Dieu,  par  Pbilippe  ',  a  pu  y  participer;  que  le 
que  le  Sauveur  recommandait  par  ces  pa-  même  bonbeur  a  été  accordé  à  ces  faux  chré- 
roles  :  «  Si  quelqu'un  a  soif,  qu'il  vienne  et  tiens  sur  lesquels  saint  Cyprien  exbalait  en 
«  qu'il  boive  »  ;  et  pour  nous  enlever  toute  ces  termes  ses  profonds  gémissements  :  «  Ils 
espèce  de  doute  à  cet  égard,  l'Evangéliste  «  renoncent  au  siècle  uniquement  dans  leurs 
ajoute  immédiatement  :  «  Or,  le  Sauveur  par-  «  paroles,  mais  nullement  par  leurs  œuvres»; 
«  lait  de  l'Esprit  qui  devait  être  reçu  par  ceux  à  tous  ces  évêques  avares  dont  le  même  doc- 
«qui  croient  en  lui;  car  l'Esprit  n'avait  pas  leur  dit  également  :  «  lis  ravissent  le  bien 
a  encore  été  donné,  parce  que  Jésus  n'était  «  d'autrui  par  leurs  fraudes  insidieuses  et 
«pas  encore  glorifié'».  Or,  quant  à  ce  qui  «augmentent  leur  fortune  par  des  usures 
regarde  le  sacrement  du  bain  visible,  avant  «multipliées*».  Tous  ces  crimes,  en  effet, 
que  Jésus  ne  fût  glorifié  par  sa  résurrection,  se  rencontrent  parmi  ceux  qui  ont  reçu  ou 
il  avait  déjà  baptisé  plus  souvent  que  saint  conféré  le  baptême  visible.  Or,  s'il  s'agit  de 
Jean  ;  c'est  l'Evangile  lui-même  qui  nous  cette  source  particulière  à  laquelle  aucun 
l'atteste  'K  De  là  ces  paroles  du  Sauveur  à  ses  étranger  ne  peut  avoir  part;  s'il  s'agit  de  cette 
disciples  :  «  Jean  a  baptisé  dans  l'eau,  mais  fontaine  scellée,  c'est-à-dire  du  don  du  Saint- 
«  vous  serez  baptisés  dans  le  Saint-Esprit  que  Esprit,  par  lequel  la  charité  de  Dieu  est  ré- 
«  vous  recevrez  sous  peu  de  jours,  d'ici  à  pandue  dans  nos  cœurs,  aucun  de  ces  pé- 
«  la  Pentecôte'».  En  se  donnant  à  eux,  le  cheurs  ne  peut  en  approcher  qu'après  avoir 
premier  signe  par  lequel  il  manifesta  sa  pré-  changé  sa  volonté,  et  s'être  rendu  tellement 
sence,  ce  fut  le  pouvoir  de  parler  toutes  les  digne  d'être  purifié,  qu'il  cesse  par  le  fait 
langues  des  nations  \  N'était-ce  pas  annoncer  même  d'être  étranger  pour  devenir  participant 
clairement  que  l'Eglise  embrasserait  tous  les  de  la  paix  céleste,  de  la  sainte  unité,  de  la 
peuples  de  la  terre,  et  que  personne  ne  rece-  charité  inaltérable,  et  citoyen  de  la  cité  an- 
vrait  le  Saint-Esprit  qu'à  la  condition  de  par-  gélique.  Quand  donc,  après  avoir  entièrement 
ticiper  intimement  à  l'unité  de  l'Eglise  ?  Tel  rompu  avec  le  schisme  ou  l'hérésie,  après 
est  le  fleuve  immense  et  invisible  au  moyen  avoir  corrigé  ses  mœurs,  un  pécheur  revient 
duquel  le  Seigneur  comble  de  joie  la  cité  qui  à  cette  cité  avec  une  intention  pieuse,  les  sa- 
lui  appartient,  selon  cette  parole  du  Pro-  crements  qu'il  avait  reçus  et  qui,  hors  de 
phète  :  «  L'impétuosité  du  fleuve  réjouit  la  l'Eglise,  peuvent  être  accordés  même  à  des 
«  cité  de  Dieu  ^  ».  Aucun  étranger  ne  parti-  indignes,  lui  sont  précieusement  conservés, 
cipe  à  cette  source  salutaire,  il  n'y  a  que  ceux  parce  que  ces  mêmes  sacrements,  quoique 
qui  sont  dignes  de  la  vie  éternelle.  Telle  est  conférés  à  des  étrangers,  ne  laissent  pas  d'être 
la  source  propre  à  l'Eglise  de  Jésus-Christ;  la  propriété  même  de  l'Eglise.  Alors  seule- 
c'est  d'elle  que  le  Prophète  a  dit  :  «  Que  la  ment  la  purification  se  fait  par  l'efficacité  de 
«  source  de  votre  eau  vous  appartienne  en  cette  source  scellée  du  Saint-Esprit,  à  laquelle 
«  propre,  et  qu'aucun  étranger  n'y  puise  avec  ne  peuvent  avoir  aucune  part  ceux  qui,  parmi 
«  vous  *  ».  C'est  également  de  cette  Eglise  et  vous,  en  sont  séparés  par  le  schisme  ou  l'hé- 
de  cette  source  qu'il  est  dit  au  Cantique  des  résie  ,  fussent-ils,  du  reste,  irréprochables 
cantiques  :  «  Le  jardin  fermé,  la  source  scel-  dans  leurs  mœurs. 

«  lée,  le  puits  de  l'eau  vive  ''  ».  XIX.  Quand  donc,  cessant  de  vous  appar- 

XVIII.  En  voulant  appliquer  ces  paroles  au  tenir  pour  se  donner  à  nous,  vos  coréligion- 
sacrement  du  baptême  visible  ,  vos  coréli-  naires font  leur  entrée  dans  nos  rangs,  ils  re- 
gionnaires  sont  tellement  dans  l'erreur  qu'ils  çoivent  ce  qu'ils  ne  possédaient  point  encore; 
se  voient  réduits  à  confesser  les  absurdités  les  et  ce  dont  la  possession  était  pour  eux  un 
plus  grossières.  Ainsi,  qu'il  s'agisse  de  cette  principe  de  condamnation  et  de  ruine,  devient 

,,  ,„     ,,^      ,      .  4       -      .,.  une  cause  de  salut  et  de  paix.  Tout  d'abord 

'  Jean  ,  vu ,  37,  39.  ~  ■  Id.  iv,  1.  —  '  Act.  i,  o.  —  "  Id.  ii,  1-4.  '^ 

—  '  Ps.  XLV,  5,  —  «  Prov.  V,  17.  —  '  Cant.  iv,  12.  «  Act.  vni,  13.  —  '  Discours  sur  les  Tombés. 

S.  AuG.  —  Tome  XV.  35 


386  CONTRE  CRESCONIUS,  GRAMMAIRIEN  ET  DONATISTE. 

ils  deviennent  les  enfants  de  l'Eglise  et  trou-  n'ont  jamais  eu,  ils  sont  donc  parfaitement 
vent  en  elle  la  paix,  la  charité,  l'unité,  dans  excusables,  tandis  que  sur  les  autres  pèse  la 
celle  source  invisible  qui  lui  est  propre  et  qui  honteuse  nécessité  de  demander  à  redevenir 
n'est  autre  que  le  Saint-Esprit  lui-même  ;  sans  ce  qu'ils  ont  été  déjà  ;  nous  a|>[)elons  les  pre- 
la  possession  de  ces  biens,  ils  eussent  infailli-  miers  à  un  honneur  dont  ils  n'ont  pas  encore 
blement  péri,  lors  même  qu'en  restant  au  joui,  tandis  que  ce  n'est  pas  sans  de  certaines 
milieu  de  vous  ils  auraient  reçu  tout  ce  qui  alarmes  que  nous  rappelons  les  autres  à  une 
peut  se  conférer  hors  de  l'Eglise.  J'observe,  foi  qu'ils  ont  déjà  honteusement  apostasiée. 
toutefois,  qu'ils  reçoivent  plus  facilement  ce  XX.  Il  me  semble  donc  que  vous  compre- 
qu'ils  n'ont  jamais  possédé,  qu'ils  ne  le  rece-  nez  avec  quelle  rigueur  de  justice  j'ai  pu  dire, 
vraient  si,  après  l'avoir  eu,  ils  y  avaient  re-  en  parlant  «  des  Donatisles  ;  ou  si  vous  l'ai- 
noncé.  Cette  distinction  est  tellement  vraie  «  mez  mieux,  des  Donatiens,  qu'ils  partagent 
pour  nous,  (|ue  le  mode  (jue  nous  suivons  «  l'erreur  sacrilège  des  hérétiques*»,  puisque 
dans  la  réceplion  de  ceux  qui  ont  abandonné  vous  avez  réellement  rompu  avec  l'Eglise  ca- 
l'Eglise  catlioli(|ue,  n'est  pas  celui  que  nous  tholique,  et  que  vous  brisez  des  sacrements 
suivons  pour  la  réceplion  de  ceux  qui  entrent  dont  vous  proclamez  l'unité  et  l'identité  par- 
pour  la  première  fois  dans  l'unité  de  l'Eglise,  faite.  Toutefois  vous  pouvez  encore  obtenir 
En  effet,  quant  aux  premiers,  leur  situation  votre  pardon  et  votre  guérison  de  l'infinie 
est  encore  aggravée  par  le  crime  d'apostasie,  miséricorde  de  Dieu.  En  effet,  renoncez  à  cette 
tandis  que  pour  les  autres,  ils  se  trouvent  erreur  qui  est  la  cause  de  votre  discorde,  re- 
tout à  coup  relevés  par  le  lien,  encore  intact  venez  à  la  vérité  catholique  et  à  la  paix,  et 
pour  eux,  de  l'unité  (ju'ils  ont  enfin  le  bon-  vous  pourrez  obtenir  purification  et  guérison 
heur  de  connaître  et  de  conserver.  Il  peut  par  l'efficacité  du  don  qui  lui  est  propre,  c'est- 
donc  se  faire  que  ceux  qu'ils  ont  rebaptisés  à-dire  par  le  Saint-Esprit,  par  qui  la  charité 
après  les  avoir  séduits,  s'interposent  entre  eux  est  répandue  dans  vos  cœui  s.  Mais,  n'en  dou- 
et  Dieu  par  leurs  supplications,  s'ils  ont  eu  tez  [las,  jamais  les  sacrements  de  l'Eglise  ne 
le  bonheur  d'entrer  dans  le  sein  de  l'Eglise  seront  détruits  en  vous;  hors  de  son  sein  vous 
avant  que  leurs  séducteurs  n'y  soient  rentrés;  les  possédiez  pour  votre  ruine  et  votre  con- 
comme  il  peut  arriver  que  des  idolâtres,  assez  damnation  ;  jetez-vous  dans  ses  bras,  et  ces 
habiles  pour  avoir  fait  apostasier  des  chré-  mômes  sacrements  deviendront  votre  paix  et 
tiens,  se  convertissent  à  la  foi  véritable  avant  votre  salut. 

ceux  qu'ils  ont  fait  tomber  dans  l'apostasie;  .XXI.    3Iaintenant  voyons    comment  vous 

couronnés  alors  de  gloire  et  de  mérites  dons  pourrez  prouver  la  justesse  de  ces  paroles  de 

l'Eglise,  ils  peuvent  obtenir  par  leurs  vertus  Pétiiien  ou  de  tout  autre  :  «  Dans  la  juslifi- 

et  leurs  prières  le  retour  de  ceux  qu'ils  ont  «  cation  du  pécheur  on  ne  doit  faire  attention 

séduits,  et  leur  réconciliation  avec  le  Dieu  «  qu'à  la  sainteté  de  la  conscience  de  celui  qui 

iju'ils  leur  avaient  fait  quitter.  Autant,  en  effet,  «  confère  le  sacrement  ».  Ces  paroles  m'ont 

ie  baptême  reçu  dans  de  bonnes  dispositions  déjà  suggéré  les  réflexions  suivantes  :  «Qu'ar- 

a  d'efficacité  pour  |)urifier  les  sacrilèges  des  «  rivera-t-il  si  la  conscience  du  ministre  n'est 

Gentils,  autant  la  charité  que  l'on  puise  dans  «pas  connue  et  qu'elle  se  trouve  souillée? 

un  retour  véritable   à  l'unité  a  d'efficacité  a  comment  pourra-t-elle  purifier  la  conscience 

pour  purifier  les  sacrilèges  des  schismatiques  «  du  sujet  ?  »  Voici  votre  réponse,  du  moins 

et  des  hérétiques.  De  même  donc  que,  quand  celle  que  vous  empruntez  à  vos  coréligion- 

ceux  qui  ont  séduit  les  fidèles  se  donnent  à  naires;  car  vous  êtes  trop  habile  pour  vous  con- 

Jésus-Christ,  ils  sont  préférés  à  ceux  qui  re-  tenter  de  si  peu  ;  elle  peut  ainsi  se  résumer  : 

viennent  de  leur  apostasie,  à  tel  point  qu'ils  «  On  considère  la  conscience  du  ministre,  non 

peuvent  être  élevés  à  l'épiscopat;  de  même  a  pas  en  elle-même,  car  à  ce  titre  elle  échappe 

c  eux  qui  se  sont  laissé  séduire  par  les  héré-  «  à  tous  les  regards,  mais  dans  la  renommée 

tiques,  quand  ils  reviennent  à  l'Eglise  catho-  «dont  elle  jouit,   que  cette  renommée  soit 

Uque,  ne  doivent  pas  être  étonnés  de  voir  que  «  vraie  ou  fausse  ».  Ainsi  donc,  peu  importe 

leurs  séducteurs  leur  soient  i)référés  quand  que  le  ministre  soit  un  scélérat,  il  suffit  qu'il 

ils  se  convertissent  au  catholicisme.  En  effet,  jouisse  d'une  bonne  renommée,  qu'il  ne  soit 

ces  derniers  ne  font  que  demander  ce  qu'ils  •  liv.  i  de  laréfut.  des  lettres  de  pétiiien,  d.  i. 


LIVRE  II.  —  NE  PAS  RÉITÉRER  LE  RAPTÉME.  387 

pas  encore  connu,  qu'il  ne  soit  pas  encore  ce  n'est  pas  la  conscience  elle-même  que  l'on 
jugé  ni  séparé  de  l'Eglise.  Voyez,  je  vous  considère,  puisqu'elle  échappe  à  tous  les  re- 
prie, dans  quel  abîme  se  précipitent  ceux  pour  gards,  c'est  uniquement  la  réputation  dont 
qui  toute  issue  paraît  fermée.  Pourvu,  dites-  elle  jouit,  réputation  qui  peut  être  fausse, 
vous,  que  la  conscience  du  ministre  jouisse  comme  vous  en  convenez  vous-même.  En 
d'une  bonne  renommée,  lors  même  qu'en  effet,  vous  avez  compris  qu'une  conscience 
réalité  elle  serait  toute  noire  de  crimes,  elle  souillée  ne  peut  rien  pour  opérer  la  justifi- 
peut  purifier  la  conscience  du  sujet;  quoi  cation.  Dans  la  purification  du  pécheur,  ceque 
donc  ?  appellerez-vous  bonne  renommée  celle  l'on  considère,  ce  n'est  donc  pas  la  conscience 
qui  n'est  acquise  que  par  la  ruse  et  par  le  de  celui  qui  administre  saintement,  mais  la 
mensonge,  et  lui  attribuerez-vous  l'efficacité  renommée  qui  proclame  la  sainteté  du  mi- 
d'une  renommée  sincèrement  bonne?  Vous  nistre,  lors  même  qu'il  en  serait  autrement, 
comprenez  la  valeur  d'un  tel  argument,  et  et  qui  ferait  croire  qu'il  purifie,  alors  même 
peut-être  voudriez-vous  qu'on  ensevelît  ce  qu'il  ne  purifie  pas.  Ainsi  ce  qui  purifie  le  su- 
passage  dans  un  profond  silence;  et  moi,  ne  jet,  c'est  la  bonne  renommée  d'un  homme 
dois-je  pas  insister  afin  de  vous  le  faire  mieux  mauvais,  et  non  la  conscience  souillée  du  mi- 
comprendre  encore?  Voici  les  paroles  de  Pé-  nistre.  «  Dans  la  justification  du  i  écheur  on 
tilien  :  «  Dans  la  justification  du  pécheur  «  ne  considère  que  la  conscience  de'celui  qui 
«  on  ne  doit  faire  attention  qu'à  la  conscience  «administre  saintement».  D'après  le  sens 
«  de  celui  qui  administre  saintement  o.  Voici  naturel  de  ces  paroles,  ne  devrait-on  pas  con- 
ma  réponse  :  «  Qu'arrivera-t-il  si  cette  cons-  dure  que  le  sujet  n'est  justifié  qu'à  la  condi- 
«  cience  du  ministre  n'est  pas  connue  et  tion  que  la  conscience  du  ministre  soit 
«  qu'elle  se  trouve  souillée?  »  Vous  répliquez,  sainte?  Si  elle  est  impure  et  souillée,  tout 
non  pas  vous,  mais  les  vôtres,  car  auriez-vous  examen  ne  devient-il  pas  inutile  ?  On  l'exa- 
pu  tenir  un  semblable  langage?  «  Il  peut  se  mine,  dites-vous,  quand  on  étudie  la  répu- 
«  faire  que  le  ministre  n'ait  qu'une  conscience  tation  dont  elle  jouit  ;  si  cette  réputation  est 
«  souillée;  quant  à  moi  qui  reçois  le  baptême,  bonne,  la  puritication  du  sujet  s'opère,  lors 
^  a  comme  cette  conscience  ne  m'est  pas  con-  même  que  la  conscience  du  ministre  serait 
«  nue,  il  me  suffit  de  penser  que  sa  conscience  mauvaise,  car  celte  purification  est  l'œuvre 
((  est  pure,  puisqu'il  est  toujours  membre  de  de  la  bonne  réputation.  Dites-moi  donc: 
(l'Eglise.  Si  donc»,  dites-vous,  «  je  considère  quand  la  conscience  est  mauvaise,  la  bonne 
«  la  conscience  du  ministre,  ce  n'est  pas  pour  réputation  dont  elle  jouit  est-elle  vraie  ou 
«juger  de  choses  que  je  ne  connais  pas  et  fausse?  Assurément  elle  est  fausse.  Or,  quand 
«  que  je  ne  puis  connaître,  mais  uniquement  cette  réputation  est  mauvaise,  comme  la  cons- 
«  pour  savoir  ce  qu'en  dit  la  renommée.  C'est  cience  est  toujours  un  sanctuaire  impéné- 
«  dans  ce  sens  que  le  Seigneur  a  dit  :  Pour  trahie,  à  quelque  point  de  vue  que  vous  l'en- 
«vous,  les  choses  connues;  pour  moi,  les  visagiez,  elle  ne  saurait  servir  d'instrument 
«  choses  cachées'.  Je  considère  donc  toujours  de  justification;  autrement  il  faudrait  dire 
«  la  conscience  du  ministre,  et  comme  je  ne  que  ce  qui  justifie,  c'est  une  fausse  réputation 
«puis  la  contempler  en  elle-même,  je  con-  ou  une  conscience  souillée.  Dans  l'un  et  l'autre 
«suite  sur  elle  le  jugement  de  la  renommée,  cas,  ce  serait  le  comble  de  l'absurdité;  si 
«  Peu  importe,  dès  lors,  que  cette  conscience  pourtant  ces  hypothèses  vous  sourient,  libre 
«  ne  soit  pas  en  réalité  ce  qu'elle  est  dans  sa  à  vous  de  choisir  la  plus  insensée.  Toujours 
«réputation.  Il  me  suffit  de  savoir  que  la  est-il  que  la  saine  vérité  ne  saurait  admettre 
«  conscience  du  ministre  n'a  pas  été  frappée  que  la  conscience  du  sujet  puisse  être  justi- 
«  d'une  condamnation  publique  ».  fiée,  soit  par  la  fausse  réputation,  soit  par  la 
XXII.  Je  viens  de  citer  vos  propres  pa-  conscience  souillée  du  ministre.  Revenons 
rôles,  afin  de  prouver  que  vos  paroles  ont  donc  à  cette  parole  si  vivement  applaudie  par 
bien  le  sens  que  j'ai  formulé  dans  l'analyse  vous,  soit  qu'elle  vienne  de  Pétilien  ou  de 
que  j'en  ai  faite  en  disant  qu'on  ne  doit  étu-  tout  autre,  et  affirmant  qu'une  conscience 
dier  la  conscience  du  ministre  que  pour  sa-  bonne  et  pure  sanctifie  le  sujet.  Il  ne  me  reste 
voir  ce  qu'en  dit  la  renommée.  Ainsi  donc  plus  qu'à  vous  demander,  comme  je  l'ai  déjà 
•  Deut.  XXIX,  29.  fait,  CH  vcrtu  de  qucl  principe  la  coDscience 


388 


CONTRE  CRESCOiNIUS,  GRAMMAIRIEN  ET  DONATISTE. 


du  sujet  peut  être  purifiée  quand  la  conscience 
souillée  du  ministre  n'est  pas  connue.  Il  me 
semble  que  vous  ne  me  direz  plus  que  la  ré- 
putation faussement  bonne  remplit  dans  la 
justification  le  rôle  d'une  bonne  conscience  ; 
il  suffit  bien  que  vous  ayez  affirmé  que  cette 
absurdité  est  admise,  non  pas  par  vous,  mais 
par  les  vôtres,  aussi  c'est  des  vôtres  que  je 
vous  invite  à  rougir  et  non  pas  de  vous- 
même.  Il  ne  reste  donc  plus  qu'à  admettre 
qu'en  pareil  cas  c'est  Dieu  ou  un  ange  qui 
opère  la  justification.  Si  vous  acceptez  cette 
conclusion,  acceptez  aussi  l'horrible  consé- 
quence que  j'ai  rappelée  dans  ma  lettre  \  et 
qui  ne  vous  a  nullement  frappé,  car  je  n'ose- 
rais pas  dire  que  vous  avez  refusé  d'en  peser 
l'importance  ;  peut-être  même  l'avez-vous 
d'autant  plus  examinée,  que  vous  avez  craint 
davantage  qu'elle  n'eût  sur  vous  son  appli- 
cation. Si  donc  vous  admettez  que  quand  un 
saint  homme  baptise,  c'est  sa  conscience  pure 
qui  justifie  la  conscience  du  sujet,  tandis  que 
quand  le  ministre  est  secrètement  souillé  de 
crimes,  c'est  Dieu  ou  un  ange  qui  opère  la 
justification,  prenez  garde  que  ceux  qui  vous 
entendent  et  vous  croient  ne  désirent  rencon- 
trer, pour  leur  baptême,  des  ministres  secrè- 
tement mauvais,  afin  de  recevoir  de  Dieu  ou 
d'un  ange  unejustificalion  plus  parfaite.  L'ab- 
surdité ridicule  et  détestable  de  ce  principe 
de  Pélilien  ne  vous  a  échappé  ni  dans  le 
texte  même  de  sa  lettre  ni  dans  les  termes  de 
ma  réponse  ;  aussi  ne  suis-je  point  étonné 
que  vous  ayez  pris  le  parti  le  plus  habile,  celui 
de  garder  sur  tout  cela  le  plus  profond  si- 
lence, comme  si  je  n'avais  rien  dit  moi-même. 
Mais  en  voulant  échapper  à  une  absurdité,  vous 
êtes  tombé  dans  une  autre  plus  ridicule  en- 
core, quand  vous  soutenez  que  si  la  justifica- 
tion ne  peut  s'opérer  par  une  conscience 
secrètement  souillée,  la  bonne  réputation, 
quoique  fausse,  dont  jouit  le  ministre,  sulfit 
pour  purifier  le  sujet,  en  sorte  que  la  fausseté 
produit  réellement  la  vérité. 

XXUI.  Courage  donc,  accusez  calomnieuse- 
ment  les  dialecticiens  de  trouver  dans  une 
détestable  habileté  de  langage  le  moyen  de 
faire  du  mensonge  la  vérité,  et  de  la  vérité  le 
mensonge.  Voici  que  vous  introduisez  ce  sys- 
tème dans  les  sacrements  de  la  régénération 
chrétienne  ;  et  où  pouvait-il  être  employé 
d'une  manière  plus  indigne  et   plus  crimi- 

'  Réfut.  de       lettre  de  Péiil,  liv.  I,  n.  7. 


nelle  ?  Les  dialecticiens,  sans  aucune  fraude  de 
leur  part  et  sans  porter  atteinte  à  la  réalité 
des  choses,  mais  uniquement  par  suite  des 
perplexités  du  langage  humain,  prononcent 
quehiiiefois  des  paroles  qui  paraissent  vraies 
quand  elles  sont  fausses,   ou  fausses  quand 
elles  sont  vraies  ;  mais  quand  ces  expressions 
échappent  dans  la  discussion,  l'intelligence 
sait  en  faire  justice,  quoique  souvent  le  dis- 
cours ne  puisse  les  réfuter.  Or,  il  ne  s'agit 
pour  vous,  ni  de  telle  expression,  ni  de  telle 
ou  telle  chose,  mais  de  la  justification  par 
laquelle  seule  nous  renaissons  à  la  vie  éter- 
nelle, justification  que  vous  croyez  produite 
dans  un    homme  par  la  fausse  réputation 
d'une  conscience  étrangère.  Et  dans  la  crainte 
que  cette  doctrine  ne  vous  soit  attribuée , 
parce  qu'il  est  connu  de  tous  que  vous  avez 
appris  la  dialectique,  vous  en  rejetez  la  res- 
ponsabilité sur  les  vôtres,  tout  en  y  donnant 
votre  plein  consentement,  non  pas  en  votre 
qualité  de  dialecticien,  mais  par  attachem.ent 
à  une  hérésie  manifeste.  Inventée  par  vops 
ou  par  d'autres,  voici  toujours    l'admirable 
doctrine  que  vous  nous  |)roposez  :  Quand  la 
conscience  du  ministre  est  bonne,  par  elle  le 
baptisé  devient  bon,  et  alors  l'arbre  bon  pro- 
duit un  bon  fruit  *  ;  mais  quand  cette  cons- 
cience est    mauvaise    et  inconnue    comme 
telle,  on  ne  doit  plus  faire  attention  qu'à  sa 
réputation    qui    est    restée    bonne    quoique 
fausse.  Alors,  quoiqu'on  reçoive  le  baptême 
d'un  ministre  dont  la  réputation  est  trom- 
peuse, toujours  est-il  qu'on  reçoit  le  baptême 
véritable;  et,  de  cette  manière,  la  fausseté  de- 
vient la  mère  de  la  vérité  et  ne  laisse  pas 
que  de  produire  le  fruit  d'une  hérésie  trop 
réelle.  A  l'aide  de  ce  système  aussi  criminel- 
lement pervers  et  impie,  on  cesse  d'attribuer 
à  Dieu  ce  qui  vient  de  Dieu,  pour  l'attribuer 
à  l'homme.  Mais  peut-on  reculer  devant  au- 
cune absurdité   quand   il  s'agit  de  prouver 
l'orthodoxie  de  celui  qui  a  dit  :  a  Dans  la  jus- 
ce  tification  du  pécheur  on  ne  doit  faire  at- 
«  tention  qu'à  la  conscience  du  ministre?  » 

XXIV.  «  Nos  docteurs  »,  dites-vous,  «prou- 
«  vent  cette  affirmation  par  les  Ecritures,  car 
«  le  traître  Judas,  avant  sa  condamnation, 
«remplit  toutes  les  fonctions  d'apôtre  ». 
Uuel  rapport  y  a-t-il  donc  entre  ce  fait  et 
cette  maxime  absolue  et  définie  de  Pétilien  : 
«  Dans  la  purification  du  sujet  on  ne  fait  at- 

'  ilait.  vir,  IT. 


i 


LIVRE  II.  —  NE  PAS  RÉITÉRER  LE  BAPTEME.  389 

«  tention  qu'à  la  conscience  du  ministre  ?  »  Christ  qui  purifie  les  consciences  par  l'organe 

Dans  ce  fait  de  Judas,  que  vous  alléguez  té-  des  ministres  du  baptême,  qu'ils  soient  bons 

mérairement  en  votre  faveur,  je  trouve  clai-  ou  mauvais.  N'est-ce  pas  de  lui  qu'il  est  écrit: 

rement,  au  contraire,  votre  condamnation.  «  Jésus-Christ  a  aimé  son  Eglise,  et  il  s'est 

Judas  en  sa  qualité  d'Apôtre  baptisait,  quoi-  «  livré  pour  elle  afin  de  la  sanctifier,  la  puri- 

qu'il  fût  criminel  et  voleur,  s'appropriant  les  «  fiant  dans  l'eau  et  la  parole  *?  » 

sommes  d'argent  qui  lui  étaient  confiées;  XXVI.  «Mais»,  ajoutez-vous,    «dites-nous 

mais  il  n'était  nullement  question  de  sa  cons-  «  donc  comment  ceux  que  l'Eglise  a  condam- 

cience,  car  on  ne  voyait  en  cela  que  l'action  «  nés  peuvent  encore  baptiser  ?  »  Nous  sor- 

de  Dieu  et  de  Jésus-Christ.  Ce  n'était  donc  pas  tons  alors  du  langage  de   Pétilien,  puisqu'il 

la  bonne  renommée  faussement  acquise  de  déclare  «  que  dans  la  purification  du  pécheur 

cet  homme  qui   purifiait  ceux  à  qui  la  foi  «  on  ne  doit  faire  attention  qu'à  la  conscience 

inspirait   de   lui   demander   le   baptême;  à  «du  ministre  ».  A  cette  occasion  je  vous  ai 

plus  forte  raison  ce   n'était  pas  la  fausseté  prié  de  me  dire  quel  peut  être  celui  qui  pu- 

d'une  opinion  humaine  qui  engendrait  dans  rifle  la  conscience  du  sujet,  quand  la  cons- 

l'homme  la  grâce  de  la  divine  vérité.  cience  du  ministre  est  secrètement  souillée  ; 

XXV.  Vous  citez  aussi  cet  autre  passage  de  mais  vous  n'avez  pu  me  répondre.  Je  ne  m'en 

l'Ecriture  :   «  Ce  qui  est  manifeste,  vous  en  étonne  pas,  du  reste,  car  si  c'est  une  erreur 

«êtes  les  juges;  ce  qui  est  secret,  ne  ressort  de    soutenir    qu'une    conscience    mauvaise 

«  que  de  Dieu  ».  Or,  ces  paroles  sont  pour  peut  elle-même  purifier, ne  serait-ce  pas  tom- 

vous  un  reproche  et  une  condamnation.  En  ber  dans  la  même  erreur  que  d'attribuer  cette 

effet,  si  ce  qui  est  secret  ne  relève  que  de  efficacité  à  une  réputation  fausse? 

Dieu,  comment  donc  osez-vous  soutenir  que  Quant  à  cette  question  :  «  Comment  ceux 

dans  la  justification  du  pécheur  on  ne  doit  «  que  l'Eglise  a  condamnés  peuvent-ils  bap- 

examiner  que  la  conscience  du  ministre,  la-  «  tiser?  »  je  réponds  qu'ils  baptisent  comme 

quelle  échappe  toujours  aux  regards,  non-  baptisent  ceux  que  Dieu  a  déjà  condamnés 

seulement  quand  elle  est  bonne,  mais  aussi  avant  même  le  jugement  de  l'Eglise.  En  effet, 

quand  elle  est  mauvaise?  Ou  bien,  si  l'on  ne  celui  qui   pousse    la    perversité  jusqu'à  se 

doit  point  s'en  occuper  quand  elle  est  occulte,  croire  dans  l'Eglise  quand  il  est  hors  de  son 

sur  quoi  voulez-*\'Ous  que  le  sujet  se  base  sein,  a  déjà  été  jugé  par  Jésus-Christ.  C'est 

pour  la  justification  de  sa  conscience?  lui  qui  a  dit  :  «  Celui  qui  ne  croit  pas  est 

Réveillez-vous  donc  enfin,  et  dites  du  moins  «déjà  jugé  ^  ».  Or,  l'Apôtre  proclame  que 
maintenant  :  Qu'il  attende  tout  de  Dieu.  Pour-  «  l'Eglise estsoumise  à  Jésus-Christ  h .  L'Eglise 
quoi  craindriez-vous  les  humiliations,  si  ce  ne  doit  donc  pas  se  croire  supérieure  à  Jésus- 
n'est  pas  dans  l'homme,  mais  en  Dieu  que  Christ  jusqu'à  soutenir  que  le  baptême  peut 
vous  vous  glorifiez?  J'ai  tout  lieu  de  craindre,  être  conféré  par  ceux  que  le  Sauveur  a  jugés, 
dites-vous,  car  puisque  la  conscience  du  mi-  tandis  qu'il  ne  peut  l'être  par  ceux  qui  ont  été 
nislre  est  pour  moi  livre  fermé,  si  je  dis  au  jugés  par  elle.  Le  jugement  de  Jésus-Christ 
sujet  de  tout  attendre  de  Dieu,  si  je  confesse  n'est-il  pas  toujours  la  vérité  même,  tandis  que 
que  c'est  lui  qui  purifie  les  consciences,  il  ne  les  juges  ecclésiastiques,  en  leur  qualité 
me  restera  plus  qu'à  conclure  cette  horrible  d'hommes,  peuventsouvent  se  tromper?  Ainsi 
absurdité  qu'avec  un  ministre  secrètement  donc  les  bons  et  les  méchants  baptisent,  quant 
criminel  le  baptême  produit  une  purification  à  ce  qui  regarde  le  ministère  visible;  mais  ce- 
plus  sainte  que  quand  il  est  conféré  par  un  lui  qui  invisiblement  baptise  par  leur  organe, 
homme  juste  ,  et  cependant  cette  consé-  c'est  celui  qui  seul  possède  le  baptême  visi- 
quence  est  de  toute  rigueur  si  c'est  l'homme  ble  et  la  grâce  invisible.  Les  justes  et  les  pé- 
qui  purifie  quand  la  conscience  du  ministre  cheurs  peuvent  donc  verser  l'eau,  mais  il  n'y 
est  bonne  et  connue,  tandis  que  c'est  Dieu  a  que  Celui  qui  est  la  bonté  même  qui  puisse 
seul  qui  purifie  quand  la  conscience  du  mi-  purifier  les  consciences.  Il  suit  de  là  que,  à 
nistre  est  mauvaise,  ne  fût-ce  que  secrètement.  Tinsu  même  de  l'Eglise,  ces  ministres,  déjà 
Acceptez  donc  nos  principes,  car  ce  sont  les  condamnés  par  Jésus-Christ  à  cause  de  leur 
principes  réellement  vrais,  rationnels  et  ca-  conscience  mauvaise  et  souillée  ,  ont  cessé 
tholiques.  Dites  avec  nous  que  c'est  Jésus-  'E|,h.  v,  2\-g.  -  =  Jean.ui,i8.  -   Epi,  v, -i. 


390  CONTRE  CHESCONIUS,  GRAMMAIRIEN  ET  DONATISTE. 

d'appartenir  au  corps  de  Jcsus-Clirist,  c'est-à-  devienne  lui-même  cette  paille  condamnée, 
dire  à  l'Eglise,  car  Jésus-Christ  nesauraitavoir  Or,  en  essayant  de  réfuter  ce  témoignage  ([ui 
dans  son  corps  des  membres  condamnés.  Ces  n'est  pas  de  moi,  mais  de  la  sainte  Ecriture, 
nimistres  baptisent  donc  hors  de  l'Eglise.  Car  vous    avez    soutenu    que    jamais    persécu- 
cette  pure  et  unique  colombe  ne  peut  souffrir  tion  ne  saurait  être  juste.  En  cela  vous  méri- 
de  telles  monstruosités  parmi  ses  membres,  tcz  qu'on  vous  pardonne,  car  si  vous  aviez 
elle  ne  peut  les  laisser  pénétrer  dans  ce  jardin  quelque  peu  connu  les  Ecritures,  la  mémoire 
fermé,  dont  la  garde  est  confiée  à  celui  qui  vous  aurait  rappelé  la  justesse  de  cette  pa- 
ne saurait  être  trompé.  Toutefois,  si  ces  mal-  rôle  :    «  Je  persécutais  celui  qui,  en  secret, 
heureux  s'accusent  et  se  corrigent,  la  porte  «  déchirait  son  prochain  ^  ».  Et  dans  une  célè- 
leur  est  ouverte,  la  justification  leur  est  con-  bre  prophétie  Jésus-Christ  n'a-t-ii  pas  dit  lui- 
férée,  ils  prennent  place  parmi  les  arbres  du  même  :  «  Je  persécuterai  mes  ennemis,  je  les 
jardin  fermé,  parmi  les  membres  de  l'unique  «  saisirai  et  je  ne  m'arrêterai  qu'après  les  avoir 
colombe,  et  cependant  jamais  le  baptême  ne  «détruits*?  »  Je  pourrais  encore  vous  citer 
leur  est  réitéré.  De  même  quand  ils  quittent  beaucoup  d'autres  témoignages  , mais  cette  in- 
les  rangs  de  l'hérésie,  avec  le  baptême  qu'ils  vestigation,  outre  qu'elle  serait  trop  longue, 
ont  reçu  hors  de  l'Eglise,  ils  reçoivent  inté-  ne  pourrait-elle  pas  vous  donner  occasion  de 
rieurement  la  purification  qui  leur  avait  été  me  calomnier  et  de  me  regarder  comme  un 
refusée  jusque-là.  De  cette  manière  on  leur  persécuteur  des  oracles  divins? 
donne  ce  qu'ils  n'avaient  pas,  et  on  leur  con-  XXVllI.  Vous  m'opposez  encore  ces  autres 
firme  ce  qui  n'avait  [)as  été  perdu.  paroles  sacrées,  tant  de  fois  expliquées,  et  qui 
XXVII.  «Mais»,   dites-vous,   «  votre  cons-  ne  vous  sont  d'aucun  secours  :  «  L'huile  du 
«  cience  est  condamnée  par  l'apostasie  et  la  «pécheur  ne  touchera  point  ma  tête*  ».  En 
«  thurification  de  vos  ancêtres,  et  par  la  crimi-  effet,  vous  ne  pouvez  nier  qu'il  y  ait  parmi 
«  nelle  persécution  dont  vous  vous  êtes  faits  vous  des  pécheurs,  au  moins  occultes,  qui 
«  les  instruments  «.Vous  accusez  nos  ancêtres  cependant  confèrent  le  baptême  ;  or,  ces  pé- 
de  trahison  et  de  thuiification,  mais  ce  n'est  cheurs  ne  sont  nullement  exceptés  dans  ces 
que  la  renommée  que  vous  pouvez  invoquer,  paroles.  11  ne  s'agit  pas  de  l'huile  du  pécheur 
et  non  la  sainte  Ecriture.  Or,  si  les  pécheurs  public,  car  le  Prophète  dit  d'une  manière 
peuvent  jouir  injustement  d'une  bonne   re-  absolue:  «L'huile  du  pécheur»;  il  est  dit 
nommée,  les  bons  ne  peuvent-ils  pas  égale-  ailleurs  et  dans  le  même  sens  :   «  Ils  sont 
ment  être  victimes  d'une  mauvaise  réputa-  «  devenus  pour  moi  comme  une  eau  menteuse 
tion?  Quant  au  chapitre  de  la  persécution,  il  «qui  ne  mérite  aucune  confiance*».  A  ce 
me  suffît,  en  quelques  mots,  de  vous  adresser  sujet  j'admire  votre  prudence;  ne  faut-il  pas 
la  réponse  que  j'ai  déjà  faite  à  Pétilien,  et  qu'elle  soit  grande,  puisque  vous  ne  voyez 
contrelaquelle  vous  n'avezpu  rien  répliquer',  pas  cette  eau  menteuse  dans  cet  hypocrite 
En  effet,  la  sainte  Ecriture,  dont  le  témoi-  occulte  dont  la  fausse  réputation  vous  paraît 
gnage  est  infaillible,  compare  l'Eglise  à  l'aire  cependant  capable  de  purifier  une  conscience 
d'un  moissonneur,  et  nous  annonce  que  le  Sei-  étrangère?  Mais  peut-être  avez-vous  cru  devoir 
gneur  lui-même,  armé  de  son  van,  viendra  appeler  à  votre  secours  ce  mot,  non  pas  d'un 
purifier  son  aire,  recueillera  le  froment  dans  dialecticien,  mais  d'un  sophiste,  et  que  vous 
ses  greniers,  et  consumera  la  paille  dans  un  m'avez  reproché  bien  à  tort  en  ma  qualité  de 
feu  inextinguible  ^  Ainsi  donc,  ou  bien  la  dialecticien  :  «  Si  vous  mentez,  vous  dites  la 
persécution  que  vous  avez  subie  était  légi-  «  vérité  ».  Que  faites- vous  autre  chose  quand, 
time;  ou  bien  dans  son  mode  elle  a  dépassé  attribuant  l'efficacité  du  baptême  à  l'homme 
les  limites  de  la  charité  chrétienne,  et  alors  pour  la  refuser  à  Dieu,  vous  concluez  qu'un 
cet  excès  doit  être  assimilé  à  la  paille  et  doit  adultère  peut  conférer  le  véritable  baptême, 
en  avoir  le  sort,  mais  ce  n'était  point  une  rai-  parce  qu'en  cachant   son   crime  il  affirme 
son  suffisante  de  quitter  l'aire  du  Seigneur;  faussement  qu'il  est  chaste?  Ainsi  donc,  il  dit 
car  quiconque,  avant  l'époque  de  la  ventila-  vrai  dans  le  baptême  quand  il  ment  dans  son 
tion,  ose  chasser  la  paille  et  en  débarrasser  crime;  et  son  eau  n'est  pas  menteuse,  tandis 
l'aire,  doit  craindre  qu'en  se  séparant  il  ne  que  celle  de  l'Eglise  n'est  qu'un  impudent 

'  Kclut.  de  la  lettre  de  Petil.  liv.  l,  u.  20 '  Alalt.  la,  1:,'.  '  Pi.  c   5.  —  '  Id.  xvil,  'M.  —  '  Id.  CXL,  5.  —  *  Jérém.  xv,  IS. 


LIVRK  H.  —  NE  PAS  RÉITÉKEK  LE  BAPTÉiME.  391 

mensonge,  de  l'Eglise  qui, selon  les  prophéties,  j'en  ai  dit.  Indiquant  donc  ce  qu'un  catholique 

est  répandue  sur  toute  la  terre.  Igiiorez-vous  pouvait  répondre  à  la  difficulté  tirée  de  ce 

donc  que  l'eau  menteuse  dont  parle  Jérémie  texte,  voici  comme  je  m'exprimais  :  a  Quand 

ne  désigne  pas  le  bai)tême,  mais  les  hommes  «  un  chrétien  s'enlendra  objecter  ces  paroles  : 

menteurs  eux-mêmes,  selon  l'explication  que  «  A  quoi  peut  servir  la  purification  à  celui 

nous  en  donne  l'Apocalypse,  où  saint  Jean  «  qui  est  baptisé  par  un  mort,  il  répondra  : 

demande  ce  que  signifient  ces  eaux  qui  lui  «  Jésus-Christ  est  vivant,  il  ne  meurt  plus,  et 

sont  montrées  dans  une  vision,  et  apprend  «  la  mort  ne  triomphera  plus  de  lui  '  ;  et  c'est 

qu'elles  sont  la  figure  des  peuples*  ?  «  de  lui  qu'il  a  été  dit  :  C'est  lui  qui  baptise 

XXIX.  Vient  ensuite  cet  autre  témoignage  «  dans  le  Saint-Esprit  *.  Or,  ceux  qui  sont  bap- 
véritable  :  «  Si  quelqu'un  est  baptisé  par  un  «  tisés  dans  les  temples  des  idoles  sont  bap- 
«  mort ,  que  lui  sert  sa  purification  ^  ?  »  «  tisés  par  des  morts.  Car  la  sanctification 
Puisque  vous  n'avez  pas  compris  ce  que  j'en  «  qu'ils  cherchent,  ce  n'est  pas  des  prêtres 
ai  dit  dans  ma  lettre,  laissez-moi  vous  mon-  «  qu'ils  l'attendent,  mais  de  leurs  dieux.  Ces 
trer  de  quel  secours  sont  pour  moi  vos  paroles.  «  dieux  n'ont  été  que  des  hommes,  et  comme 
Persuadé  que  je  voyais  dans  ce  mort  l'adora-  «  tels  ils  sont  morts  et  ne  vivent  plus  ni  sur 
leur  des  idoles,  comme  si  je  refusais  aux  «la  terre,  ni  dans  le  repos  des  saints;  être 
païens  seuls  le  droit  et  le  pouvoir  de  baptiser,  «  baptisé  par  eux,  c'est  donc  être  baptisé  par 
après  beaucoup  d'efforts,  vous  en  êtes  revenu  «  des  morts  ».  Telles  sont  les  propres  expres- 
au  passage  où  il  est  question  de  l'huile,  pour  sions  de  ma  lettre  ;  et  si  vous  les  pesez  alten- 
prouver  qu'aucun  pécheur  ne  peut  baptiser,  tivement,  vous  comprendrez  que  ceux  (|ue  je 
puisque  le  texte  porte  :  a  L'huile  du  pécheur  regarde  comme  les  morts  dont  il  est  parlé,  ce 
«  ne  coulera  point  sur  ma  tète  »  ;  car  il  s'agit  ne  sont  pas  les  adorateurs  des  idoles,  quoique 
là  de  tous  les  pécheurs  sans  aucune  exception,  dans  un  autre  sens  ils  soient  réellement  morts 
Or,  je  viens  de  vous  montrer  que  ce  passage  eux-mêmes  ;  mais  bien  les  faux  dieux  qu'ils 
nous  fournit  contre  vous  des  armes  invinci-  adorent,  et  qui  n'ont  été  que  des  hommes, 
blés.  En  efTet,  puisqu'aucun  pécheur  n'est  sauf  à  subir  la  condition  de  leur  nature,  c'est- 
excepté,  réitérez  donc  le  baptême  à  ceux  qui  à  dire  la  mort,  sans  qu'ils  soient  ressuscites 
ont  été  baptisés  par  des  pécheurs  occultes,  et  qu'ils  goûtent  les  joies  de  cette  vie  qui  doit 
Mais  plutôt  que  d'accepter  cette  conséquence  pour  nous  succéder  à  la  vie  présente.  Or,  ceux 
évidente,  vous  cherchez  à  faire  une  exception  qui  sont  baptisés  par  ces  faux  dieux,  c'est-à- 
en  faveur  du  pécheur  occulte,  quand  l'Ecri-  dire  en  leur  nom,  sont  véritablement  baptisés 
ture  n'excepte  personne.  Votre  interprétation  par  des  morts,  puisqu'ils  attendent  leur  sanc- 
est  donc  manifestement  convaincue  de  faus-  tification,  non  pas  des  prêtres  eux-mêmes, 
seté,  puisqu'elle  est  aussi  contraire  à  la  vérité  mais  des  dieux,  dont  ils  se  font  de  coupables 
qu'à  l'intention  que  vous  poursuivez.  D'ail-  opinions.  D'un  autre  côté ,  Jésus-Christ  est 
leurs,  dans  ce  passage  du  psaume,  il  n'est  pas  ressuscité  et  il  vit  ;  celui  donc  qui  est  baptisé 
question  du  baptême,  mais  plutôt  des  adula-  par  lui,  que  le  ministre  soit  bon  ou  qu'il  soit 
lions  des  flatteurs.  C'est  ce  que  prouvent  les  mort  par  le  péché,  n'est  réellement  point 
antécédents,  car  voici  le  passage  tout  entier  :  baptisé  par  un  mort.  11  est  baptisé  par  celui 
«  Le  juste  me  corrigera  dans  sa  miséricorde  et  qui  vit  éternellement  et  dont  il  est  dit  dans 
«il  me  convaincra;  quant  à  l'huile  du  pé-  l'Evangile  :  «  C'est  lui  qui  baptise  dans  le 
«  cheur,  elle  ne  coulera  point  sur  ma  tête  ».  «  Saint  Esprit  ». 

Le  Prophète  préfère  donc  les  légitimes  repro-  XXXI.  Le  langage  que  vous  tenez  me  prouve 
ches  du  juste  aux  adulations  mensongères  que  vous  n'avez  pas  compris  ces  paroles  de 
d'un  flatteur,  adulations  qui,  dans  le  sens  ma  lettre  ;  je  n'oserais  dire  que  les  compre- 
Qguré,  sont  représentées  par  l'huile  et  par  nant  un  peu  vous  avez  voulu  tromper.  Toute- 
l'onction,  fois  je  m'étonne  que  vous  n'ayez  pas  remarqué 

XXX.  Dans  cette  même  lettre  j'ai  formulé  la  conséquence  que  j'ai  tirée,  ou  que  vous 
clairement  mon  opinion  sur  ces  paroles  :  ayez  eu  recours  à  la  dissimulation.  En  effet, 
«Celui  qui  est  baptisé  par  un  mort  »;  je  un  peu  plus  loin  j'ajoutai  :  «  Si  le  mort  dont 
n'hésiterai  donc  pas  à  vous  répéter  ce  que  «  il  est  parlé  désignait  à  mes  yeux  le  pécheur 

'  Apo:.  5Vii,  15.  —  -  Eccl'.  iXiiv.  -W.  '  Roui.  vi.  9.  —  •  .'cm,  i.  o}. 


392  CONTRE  CIlESCOiNlUS,  GRAMMAIRIEN  ET  DONATISTE. 

«  qui  confère  le  baptême,  il  s'ensuivrait  cette  monde  et  qui  n'ont  jamais  entendu  parler  de 

0  absurdité  que  quiconque  a  été  ba|)lisé  i»ar  Cécilianus,  de  Majorin,  ou  de  Donat,  vous 

«  un  pécheur  occulte  n'a  reçu  aucune  purili-  n'hésilez  pas  un  instant  à  les  rebaptiser,  si 

«  cation.  Car  l'Ecriture  ne  parle  pas  du  pé-  vous  le  pouvez,  leur  répétant  sans  cesse  :  «  A 

«  cheur  public,  mais  en  général  de  tout  pé-  «  quoi  sert  la  purification  pour  celui  qui  a 

«  cbeur  quel  qu'il  soit' ».  Une  telle  explica-  «été  baptisé  par  un  mort?  »  Vous  appelez 

tion  ne  peut-elle  pas  faire  sortir  qui  que  ce  morts  des  hommes  auxquels  n'a  même  pu 

soit  du  sommeil  ou  plutôt  de  la  mort?  Et  parvenir  l'odeur  des  cadavres  africains,  et 

cependant  elle  vous  a  trouvé  insensible  ;  vous  vous  ne  regardez  pas  comme  mort  celui  qui 

prétendez  môme  que  la  réfutation  que  j'ai  peut  cacher  son  propre  crime,  quoique  l'Ecri- 

laile  de  la  doctrine  de  Pétdien  se  retourne  ture  ait  dit  :   «  L'aveu  d'un  mort  est  comme 

contre  moi,  comme  on  voit  quelquefois  des  «  s'il  n'était  pas  ».  Est-ce  donc  parce  qu'il  est 

hommes  inhabiles  enfoncer  de  plus  en  plus  fourbe  qu'on  ne  peut  le  regarder  comme  un 

le  trait  qu'ils  essaient  d'arracher.  En  effet,  mort?  Mais  sa  fourberie  même  n'est-elle  pas 

vous  affirmez  que  par  ce  mort  on  doit  en-  plutôt  le  dernier  souffle  de  sa  vie  qui  expire, 

tendre  le  pécheur  qui  baptise,  mais  tout  pé-  puisque  l'Ecriture  a  dit  :   «  Le  Saint-Esprit 

cheur  sans  en  excepter  aucun.  Or,  ne  vous  «  fuira  la  dissimulation'?  »  Essayez  encore  de 

ai-je  pas  dit  que  cette  conclusion  devient  votre  justifiercesmorts,  affirmez  qu'ils  sont  vivants, 

propre  condamnation,  puisqu'aucun  pécheur  et  cette  coupable  défense  ne  fera  que  rendre 

n'est  excepté,  pas  même  le  pécheur  occulte?  votre  mort  plus  effrayante. 

Réitérez  donc  le  baptême  à  ceux  qui  certaine-  XXXII.  Ils  sont  morts,  dites-vous  ;  et  que 

ment  ont  été  baptisés  par  des  pécheurs  occul-  ferait  donc  celui  qui  sans  les  connaître  vien- 

tes,  car  pourriez-vous  pendant  leur  vie  les  drait  leur  demander  le  baptême?  Eh  bien  1 

abandonner  à  leur  malheureuse  destinée  ?  qu'il  agisse  de  même,  maintenant  qu'il  sait 

Faites  en  sorte  de  ne  laisser  dans  ce  triste  état  avoir  été  baptisé  par  un  mort.  En  admettant 

"  que  ceux  que  vous  ne  connaissez  pas,  ou  qui  que  sa  conscience  n'ait  pu  être  souillée,  puis- 

ont  quitté  cette  vie,  car  alors  le  baptême  ne  qu'il  était  dans  l'ignorance  ;  maintenant  qu'il 

peut  plus  leur  être  conféré,  lors  même  qu'on  est  instruit  il  devient  coupable.  Tel  homme 

acquerrait  la  certitude  qu'ils  ont  été  baptisés  se  revêt,  sans  le  savoir,  d'une  tunique  qui  a 

par  des  pécheurs.  Baptisez  ceux  à  qui  le  bap-  été  le  fruit  d'un  larcin  ;  jusque-là  il  est  inno- 

tême  a  été  conféré  par  tel  adultère,   main-  cent,  mais  dès  qu'il  connaît  le  crime,  sa  cons- 

tenant  convaincu  de  son  crime  ;  c'est  par  un  cience  se  trouve  engagée,  et  s'il  ne  se  dépouille 

mort  qu'ils  ont  été  baptisés;  or,  le  bajitême  pas  de  ce  vêtement  il  devient  coupable.  De 

conféré  par  tel  pécheur  que  ce  soit  ne  pro-  même  tel  homme  épouse,  sans  le  savoir,  une 

duit  aucune  justification  ;  j'en  atteste,  s'il  le  femme  dont  le  mari  est  vivant;  dès  qu'il  est 

faut,  ce  qui  est  dit  de  l'huile  du  pécheur.  Vous  instruit  de  la  vérité  il  se  rend  coupable  d'a- 

avez  parlé  vous-même,  vous  avez  écrit  vous-  dultère  s'il  n'opère  pas  la  séparation  inimé- 

même;  écoutez-vous  vous-même,  lisez-vous  diate.  Qu'il  se  dépouille  donc  également  de 

vous-même.  Si  aucun  pécheur  ne  peut  bap-  son  baptême  celui  qui  sait  l'avoir  reçu  d'un 

tiser,  on  ne  saurait  faire  d'exception  pour  le  mort.  Et  en  effet  il  lui  reste  un  parti  cà  prendre, 

pécheur  occulte.  Dira-t-on  qu'il  est  vivant,  celui  de  se  faire  réitérer  le  baptême.  Enfin  qu'il 

parce  que  son  crime   est  caché  ?  Mais  les  le  sache,  qu'il  ne  le  sache  pas,  «  celui  qui  a 

ténèbres  dont  il  s'environne   ne  rendent  sa  «  été  baptisé  par  un  mort,  à  quoi  peut  lui 

mort  que  plus  profonde.  Elle   serait  moins  «  servir  sa  Justification?  »  Vous  le  proclamez 

désespérée,  si  du  moins  il  osait  confesser  son  vous-même,  la  sentence  est  absolue;  personne 

crime.  Mais  il  offre  la  réalisation  malheureuse  n'est  excepté  :  celui  qui  a  été  baptisé  par  un 

de  cette  autre  parole  :  «  L'aveu  d'un  mort  est  mort,  à  quoi  peut  lui  servir  celle  purification  ? 

«  comme  s'il  n'était  pas  ^  » .  Et  cependant  mal-  Vous  qui  vivez,  purifiez  l'homme  en  le  bapti- 

gré  la  profondeur  de  l'abîme  où  ce  mort  est  saut,  ou  plutôt  purifiez-vous  vous  mêmes  de 

enseveli,  vous  ne  réitérez  pas  le  baptême  à  cette  erreur,  de  crainte  qu'en  y  adhérant  vous 

ceux  qu'il  a  certainement  baptisés,  et  quand  ne  couriez  à  votre  ruine.  Dans  le  but  de  me 

il  s'agit  d'hommes   placés   aux   confins  du  confondre  vous  faites  remarquer  que  personne 

'  Kcfut.  de  la  lettre  de  Pétil.  liv.  \,  n.  10.  —  =  Eccli.  xvii ,  26.  '  Sag.  i,  5. 


LIVRE  II.  —  NE  PAS  RËITÉRER  LE  BAPTEME. 


393 


n'est  excepté  dans  cette  sentence  :  a  L'huile  du 
«  pécheur  '  » ,  ou  dans  cette  autre  :  «  Celui  qui  est 
«baptisé  par  un  mort  »  ;  vous  ne  sentez  donc 
pas  le  nœud  qui  vous  serre,  vous  ne  cherchez 
pas  à  le  briser.  De  mon  côté  je  presse,  j'insiste 
pour  vous  amener  à  renoncer  à  votre  cou- 
pable doctrine,  et  pour  cela  je  soutiens  qu'au- 
cun mort,  qu'aucun  pécheur  n'est  excepté 
dans  les  passages  cités  plus  haut  ;  et  vous 
m'attaquez  par  le  même  raisonnement.  Je 
constate  donc  que  le  pécheur  occulte  n'est  pas 
excepté,  et  dès  lors  tous  vos  arguments  n'ont 
plus  aucun  fondement,  et  ceux  qui  vous  ont 
initié  à  ces  erreurs  sont  obligés  de  réitérer 
le  baptême  à  tous  ceux  qu'ils  sauront  avoir 
été  baptisés  par  des  pécheurs  occultes. 

XXXIII.  Que  faire  ?  De  quel  côté  vous  tour- 
ner? je  ne  fais  que  vous  redire  vos  propres 
paroles.  En  effet,  non-seulement  vous  ne  les 
avez  point  réfutées  quand  je  vous  les  adres- 
sais, maisignorant  que  vous  ne  faisiez  qu'em- 
prunter mon  propre  langage,  vous  vous  Têtes 
approprié  comme  vôtre,  sous  des  formes 
diverses  ;  et  afin  que  l'on  pût  l'entendre  et  le 
méditer  plus  à  l'aise,  vous  lui  avez  donné  le 
sceau  de  l'Ecriture,  et  par  ce  moyen  on  pourra 
toujours  vous  le  réciter  au  besoin.  Or,  voici 
vos  propres  paroles  :  «  S'il  vous  plaît  de  ne 
a  faire  d'exception  que  pour  l'adorateur  des 
a  idoles,  comment  expliquez-vous  ces  paroles  : 
«  Je  ne  veux  pas  que  l'huile  du  pécheur  coule 
«  jamais  sur  ma  tête?  N'y  a-t-il  de  pécheur  que 
«  celui  qui  adore  les  idoles,  ou  doit-on  regarder 
«  comme  tel  tout  homme  qui  viole  les  lois 
«  divines?  S'il  n'y  a  de  pécheur  que  l'adora- 
«  teur  des  idoles,  on  ne  doit  donc  pas  regarder 
«  comme  pécheur  le  chrétien  qui  foule  aux 
«  pieds  la  loi  de  Dieu?  iMais  comme  une  telle 
a  doctrine  serait  de  la  dernière  absurdité,  il 
a  est  de  toute  évidence  que  non-seulement 
«  l'idolâtre,  mais  tout  pécheur  quel  qu'il  soit 
«  ne  saurait  s'attribuer  le  droit  de  conférer  le 
«baptême».  Vous  reconnaissez  que  ce  sont 
là  vos  propres  paroles.  Sans  faire  d'exception 
contre  l'adorateur  des  idoles,  j'ai  soutenu  que 
les  dieux  des  païens  sont  morts  et  qu'il  ne 
peut  servir  à  rien  de  recevoir  le  baptême  en 
leur  nom  ;  or,  se  croire  purifié  en  invoquant 
leur  nom,  c'est  à  proprement  parler  recevoir 
le  baptême  de  leur  main  ;  vous  au  contraire 
vous  n'avez  excepté  aucun  pécheur.  Si  donc 
par  ce  mot  pécheur  il  faut  entendre  tout 

'  Ps.  CXL,  5. 


mortel  qui  baptise  en  état  de  péché,  comme 
vous  n'exceptez  aucun  pécheur,  vous  n'excep- 
tez pas  davantage  le  pécheur  occulte.  «  Il  est 
«  clairement  annoncé  » ,  dites-vous,  n  que  non- 
«  seulement  l'adorateur  des  idoles,  mais  tout 
«  pécheur  quel  qu'il  soit  ne  saurait  s'attribuer 
«le  droit  de  conférer  le  baptême».  Prêtez 
l'oreille  à  vos  propres  paroles  :  «  Tout  pécheur, 
«quel  qu'il  soit  »,  dites-vous;  vous  n'ex- 
ceptez ainsi  ni  le  pécheur  public  ni  le  pécheur 
occulte.  Dès  lors  pourquoi  forcer  à  réitérer  le 
baptême  après  un  pécheur  public  et  ne  pas  le 
réitérer  après  un  pécheur  occulte,  quand  on 
pose  en  principe  qu'aucun  pécheur  n'est 
excepté?  Renoncez  donc,  mon  frère,  à  cette 
fausse  interprétation  du  texte;  et,  guidé  par 
l'évidence  des  antécédents,  comprenez  qu'il  y 
est  uniquement  parlé  de  la  séduisante  dou- 
ceur d'un  fourbe  adulateur.  De  cette  manière 
vous  n'aurez  plus  d'exception  à  faire  et  vous 
échapperez  aux  inextricables  embarras  que 
vous  cause  le  pécheur  occulte  quand  il  confère 
le  baptême.  Il  en  est  de  même  de  cet  autre 
passage  :  «  Quand  quelqu'un  est  baptisé  par 
«  un  mort, à  quoi  lui  sert  cette  purification?  » 
Consultez  avec  attention  les  anciens  manus- 
crits et  surtout  les  grecs,  dans  la  crainte  que 
certains  mots  ne  se  trouvent  changés  et  qu'un 
sens  tout  différent  ne  résulte  de  la  contexture 
du  discours  et  des  antécédents.  Ou  bien  dans 
ces  morts  au  nom  desquels  les  adorateurs  des 
idoles  sont  baptisés  ne  voyez  autre  chose  que 
leurs  dieux  eux-mêmes  au  nom  et  par  la 
vertu  desquels  ils  se  croient  purifiés.  A  l'aide 
de  cette  interprétation  il  n'y  a  plus  aucune 
exception  à  faire,  puisque  tous  les  dieux  des 
païens  étant  morts,  aucun  d'eux  ne  peut  puri- 
fier ses  adorateurs.  Au  contraire,  si  vous  ap- 
pliquez ce  texte  à  tout  homme  pécheur,  vous 
allez  faire  surgir  des  conséquences  telles  que 
vous  ne  pourrez  même  pas  vous  expliquer 
comment  vous  vivez,  puisque  saint  Jean 
n'hésite  pas  à  nous  dire  :  «  Si  nous  affirmons 
«  que  nous  sommes  sans  péché,  nous  nous 
«  trompons  nous-mêmes  et  la  vérité  n'est 
a  point  en  nous  ^  ».  Ne  suit-il  pas  de  laque  si 
vous  refusez  le  concours  de  tout  homme  pé- 
cheur, vous  ne  trouverez  plus  personne  pour 
vous  conférer  le  baptême? 

XXXIV.  Direz-vous  qu'il  ne  s'agit  dans  ce 
texte,  que  de  l'hérétique  ou  du  schismatique, 
en  sorte  que  si  quelqu'un  était  baptisé  par  lui 

•  I  Jeau,  I,  8. 


394  CONTRE  CRESCONIUS,  GRAMMAIRIEN  ET  DONATISTE. 

on  pourrait  lui  appliquer  celte  parole  :   «  Si  pour  les  fautes  qui  ont  été  effacées  par  le  bap- 

9  quelqu'un  est  baptisé  par  un  niorl,  à  quoi  tème,  c'est  aussi  pour  celles  qui  sont  pour 

«lui    sert    cette    purification?»    Mais  vous  ainsi   dire   inbérentes  à  notre   fragilité  hu- 

voyez  vous-même  qu'il  faudrait  porter  la  pré-  maine,  quelle  que  soit,  du  reste,  la  vigilance 

somption  à  son  comble  pour  oser  traduire  :  que  nous  déployions  dans  l'observation  des 

Celui  qui  est  baptisé  par  un  liérétique  ou  par  préceptes  divins.  Mais  enfin  si  quelqu'un  en  a 

un  scbismatique.  Et  cependant,  môme  dans  l'audace,  qu'il  dise  bautement  :  Je  ne  suis  pas 

ce  senSj  cette  explication  ne  tournerait  nulle-  pécbeur;  depuis  que  mes  pécbés  m'ont  été 

ment  contre  nous,  puisque  nous  affirmons  remis  [)ar  le  baptême,  on  ne  pourrait  sur- 

que  le  baptême  de  Jésus-Cbrist  ne  sert  de  prendre  en  moi  l'ombre  même  d'un  pécbé. 

rien  à  l'homme  quand  il  est  conféré,  par  des  Pour  moi,  je  crois  plutôt  à  la  parole  de  saint 

hérétiques    ou    des     scbismatiques,    à    des  Jean,  et  je  réponds  en  toute  confiance  :  Vous 

hommes  qui   leur  attribuent  l'efficacité  du  vous  trompez  vous-même,  et  la  vérité  n'est 

baptême  qu'ils  reçoivent.  Ce  bajjtôme  ne  pro-  point  en  vous.    La  témérité  de  votre  aveu 

duit  d'efîels  que  quand  le  sujet  se  rattache  au  n'empêche  pas  qu'on  ne  trouve  en  vous  des 

corps  de  Jésus-Christ,  qui  n'est  autre  que  péchés,  mais  elle  vous  empêche  d'en  obtenir 

l'Eglise  du  Dieu  vivant.  Il  est  vrai  que  le  bap-  le  pardon.  Si  donc  vous  avez  déjà  reçu  le 

tême  que  nous  trouvons  hors  de  l'Eglise  est  baptême,  je  voudrais  que  vous  me  dissiez  si 

bien  le  ba|)tême  véritable,  mais  dans  cette  vous  avez  trouvé  un  homme  qui  pût  démen- 

condition  il  ne  produit  aucun  effet,  tant  que  tir  la  parole  de  saint  Jean,  et  dire  :  Je  suis 

le  sujet  n'a  pas  été  purifié  par  Jésus-Christ  sans  péché.  Si  jamais  vous  avez  rencontré  un 

dont  on  devient  le  membre  vivant.  tel  homme,  comment  avez-vous  pu  recevoir  le 

XXXV.  Je  n'ai  même  rien  à  craindre  de  cette  baptême  de  la  main  de  celui  qui  se  trompait 

sentence  sévère  que  vous  formulez  d'une  ma-  à  ce  point  et  en  qui  la  vérité  n'était  pas?  Au 

nière  absolue  :  «Qu'aucun  pécheur  quel  qu'il  contraire,  si  le  ministre   de  votre  baptême, 

a  soit  ne  s'attribue  le  droit  de  conférer  le  conservant  quelque  souvenir  de  l'humilité  de 

«baptême».  Peut-être  cependant  que  vous  notre  condition,  s'avouait  pécheur,  comment, 

ne  trouvez  pas  d'homme  qui  puisse  dire  en  malgré  votre  sentence,  osait-il  s'attribuer  le 

toute  vérité  dans  l'Oraison  dominicale  :  «Par-  droit  de  conférer  le  baptême?  Vous  avez  dit, 

0  donnez-nous  nos  offenses  comme  nous  par-  vous  avez  même  écrit  ,  qu'aucun  pécheur, 

«  donnons  à  ceux  qui  nous  ont  offensés  ^  »  ;  quel  qu'il  soit,  ne  doit  s'attribuer  le  droit  de 

car  pour  ])arler  ainsi  avec  sincérité  il  doit  conférer  le  baptême.  Si  enfin  vous  n'avez  pas 

avant  tout  se  reconnaître  pécheur.  M'adres-  encore  reçu  le  baptême ,  ou  bien  rétractez 

sant  à  tous  ceux  qui  parmi  vous  confèrent  le  votre  vaine  affirmation,  ou  cherchez  des  anges 

baptême,  je  voudrais  pouvoir  leur  demander  pour  vous  baptiser. 

s'ils  se  croient  absolument  sans  péché.  Cha-        XXXVl.  Mais  sans  doute  que  vous  étiez  déjà 

cun  d'eux  pourrait  sans  doute  me  répondre  :  quelque  peu  convaincu  quand  vous  avez  ap- 

Je  ne  suis  pas  un  apostat,  je  ne  suis  pas  un  porté  cette  légère  correction  :   «  Quiconque 

thurificaleur,  un  adultère,  un  homicide,  un  «  est  coupable  du  crime  que  les  nôtres  repro- 

adorateur  des  idoles,  surtout  je  ne  suis  ni  un  «  chent,  ne  saurait  se  croire  le  droit  de  con- 

hérélique  ni  un  scbismatique;  quant  à  dire  «  férer  le  baptême  ».  Malgré  cette  modifica- 

que  je  ne  suis  pas  pécheur,  je  ne  sais  s'il  est  tion,  cette  sentence  ne  peut  nous  atteindre, 

un  homme,  fût-il  en  proie  à  tout  l'orgueil  de  En  effet,  supposé  qu'un  tel  ministre  ait  usurpé 

l'hérésie,  qui  osât  l'alfirmer,  qui  osât  même  ce  droit  et  conféré  le  baptême,  je  ne  dis  pas 

le  penser  ;  fùl-il  aveuglé  i)ar  l'arrogance,  je  qu'il  avait  le  droit  de  baptiser,  mais  je  dis  que 

ne  crois  pas  qu'un  homme  osât  faire  une  telle  le  baptême  a  été  réellement  conféré.  Si  donc 

profession  de  foi,  à  plus  forte  raison  qu'il  osât  le  baptême  a  été  donné  par  un  pécbeur  à  un 

se  dire  à  lui-même  dans  toute  l'intimité  de  converti,  par  un  traître  à  un  fidèle,  par  un 

son  âme,  qu'il  n'a  nul  besoin  de  celte  prière  impie  à  un  homme  religieux,  ce  baptême  a 

dans  laquelle  nous  disons  à  Dieu  :  «  Pardon-  nui  à  celui  qui  l'a  conféré,  mais  non  à  celui 

«  nez-nous  nos  offenses  ».  En   effet,  quand  qui  l'a  reçu.  Saint  par  lui-même,  ce  baptême 

nous  demandons  grâce,  ce  n'est  pas  seulement  condamne  celui  qui  en  fait  un  mauvais  usage. 

»  Mail.  VI,  12.  tandis  qu'il  sanctifie  celui  qui  en  use  avec  de 


LIVRE  II.  —  NE  PAS  RÉITÉRER  LE  BAPTÊME.  395 

bonnes  dispositions.  Enfin,  supposons  que  le  même  aucune  utilité,  tandis  qu'il  procure  le 

baptême  ait  été  criminellement  reçu,  le  sa-  salut  à  ceux  qui  entendent  sa  parole  et  la 

crement  quoique  illicite  n'est  pas  invalide;  mettent  en  prati(|ue;    de   même  celui   qui 

que  l'obstacle  qui  lui  est  opposé  disparaisse,  usurpe  injustement  le  droit  de  conférer  le 

et  le  sacrement  produira  tous  ses  effets  quand  baptême,    assure  sa   propre  condamnation, 

le  sujet  sera  parfaitement  converti.  mais  procure  le  salut  a  celui  qui  reçoit  le  bap- 

XXXVII.  Ainsi  donc,  si  je  ne  me  trompe,  lême  avec  de  saintes  dispositions, 

vous  comprenez  la  témérité  de  votre  sen-  XXXVIII.  Vous  devez  comprendre  mainte- 

tence,  dans  sa  forme  absolue  :  «  Aucun  pé-  nant  que,  loin  de  réfuter  la  réfutation  que 

a  cheur  ».  Vous  la  corrigez  et  vous  dites:  j'ai   faite   de  la  doctrine  de  Petilien,   vous 

«  Le  pécheur  tel  que  les  nôtres  le  dépeignent  n'avez  rien  négligé  pour  me  mettre  en  main 

«  ne  doit  point  s'attribuer  le  droit  de  conférer  toutes  les  pièces  nécessaires  pour  vous  réfuter 

«  le  baptême».  Ce  serait  l'application  de  cette  vous-même.   Vous    continuez   et  vous  dites 

parole  de  l'Ecriture  :  «  Dieu  dit  au  pécheur  :  «  que  nous  ne  faisons  pas  notre  cause  bonne 

«  Pourquoi  proclamez-vous  mes  justices  et  «  et  que  nous   sommes  contraints  de  nous 

«  laissez-vous  vos  lèvres  redire   mon  testa-  «  avouer  pécheurs,  ce  qui  n'empêche  pas  que 

a  ment?  »  Et  afin  de  montrer  à  quel  pécheur  «  nous  nous  attribuons  le  droit  de  conférer  le 

il  s'adresse,  pour  prouver  également  qu'il  ne  «  baptême,  voire  même  que  nous  l'attribuons 

refuse  pas  le  droit  de  la  prédication  sainte  à  «indistinctement  à  tous,   sans  tenir   aucun 

tous  ceux  à  qui  la  force  de  la  vérité  arrache  «  compte  du  mérite  des  œuvres  ou  de  l'inno- 

l'aveu  de  leur  culpabilité,   l'écrivain  sacré  «  cence  de  la  vie  ».   Ce  qui  précède  devrait 

ajoute  :  «  Pour  vous,  vous  avez  haï  la  disci-  nous  faire  conclure  que  si  le  pouvoir  appar- 

«  pline  et  rejeté  loin  de  vous  mes  paroles.  La  lient  à  tous,  nous  n'accordons  pas  à  tous  le 

«  malice  a  coulé  en  abondance  de  vos  lèvres,  et  droit  d'en  user.  En  effet,  pour  celui  qui  traite 

«  votre  langue  a  embrassé  la  fourberie.  Quand  illicitement  une  chose  sainte,  cet  acte  devient 

«  vous  voyiez  un  voleur,  vous  couriez  de  com-  une  véritable  condamnation  ;  c'est  donc  lui 

«  pagnie,  et  vous  partagiez  les  hontes  de  l'adul-  qu'il   faut  corriger  sans  qu'il  soit  question 

a  tère.  Assis  pour  rendre  la  justice,  vous  déchi-  d'invalider  le  sacrement  qu'il  a  conféré  illici- 

«  riez  la  réputation  de  votre  frère  et  vous  tement.  Que  des  hommes  fassent  de  la  loi  un 

G  cherchiez  à  nuire  au  fils  de  votre  mère  ^  ».  usage  illégitime,  nous  cherchons  à  les  con- 

Tel  est  le  pécheur  que  le  Tout-Puissant  apos-  vertir,  mais  nous  n'annulons  pas  la  loi.  De 

trophe  en  ces  termes  :  «  Pourquoi  proclamez-  même  nous  reprochons  à  un  homme  d'an- 

«  vous  mes  justices,  et  laissez-vous  vos  lèvres  noncer  illicitement  la  volonté  de  Dieu,  mais 

«  redire  mou  testament?  »  C'est  comme  s'il  nous  ne  nions  pas  cette  volonté.  Ne  pouvons- 

lui  eût  dit  :  C'est  en  vain  que  vous  agissez  nous  donc  pas,  sans  péché,  désapprouver  dans 

ainsi  ;  en  ce  qui  vous  regarde,  ces  œuvres  ne  un  pécheur  ce  qui  vient  de  lui,  et  honorer  en 

vous  sont  d'aucune  utilité,  elles  seront  pour  lui  ce  qui  vient  de  Dieu?  Eu  effet,  nous  ne 

vous  le  gage  non  pas  de  votre  salut,  mais  de  voulons  pas  que  la  foi  eu  Dieu  dépende  des 

votre    condamnation.  Toutefois,  lors  même  secrets  de  la  conscience  humaine;  c'est  à  Dieu 

qu'un  tel  pécheur  proclamerait  les  justices  de  seul  que  doit  être  rapportée  toute  la  gloire  des 

Dieu,  et  annoncerait  son  testament,  si  ses  au-  œuvres  saintes  iiui  s'accomplissent  dans  celui 

diteurs  croient,  pratiquent  et  professent,  ne  qui  a  la  foi.  L'A|.ôtre  ne  croyait  point  que  sa 

seront-ils  pas  loués,  quoique  lui  soit  réprouvé;  conscience  fût  mauvaise,  et  cependant  il  ne 

ne  seront-ils  pas  justifiés,  quoique  lui  soit  ac-  voulait  pas  que  le  fidèle  plaçât  sa  conscience 

cusé;  ne  seront-ils  pas  couronnés,  quoique  lui  dans  l'homme,  mais  eu  Dieu  seul  ;  témoin  ces 

soit  condamné?  La  raison  en  est  qu'ils  se  sont  paroles  :  «  Ce  n'est  pas  celui  qui  plante  qui 

appliqués  à  réaliser  cette  parole  du  Seigneur  :  «  est  quelque  chose,  ni  celui  qui  arrose,  mais 

0  Faites  ce  qu'ils  vous  disent,  mais  ne  faites  «Dieu  seul  qui  donne  l'accroissement*  ». 

«  pas  ce  qu'ils  font,  car  ils  disent  le  bien  et  Tout  en  répétant  ce  mot  de  l'Ecriture  :  «  Don- 

«  ne  le  font  pas  '  ».  De  même  donc  que  ce  «  nez  la  gloire,  Seigneur,  non  pas  à  nous  mais 

pécheur,  s'il  usurpe  le  droit  d'annoncer  les  «  à  votre  nom  ^  »,  nous  n'accusons  pas  notre 

volontés  du  Seigneur,  n'en  retire  pour  lui-  conscience,   tandis  que  vous  refusez  de  rç- 

'  i's.  xLis,  16-20.  —  ■  Matt.  xxw,  3.  >  I  Cor.  m,  7.  —  »  Ps.  Ciin,  1, 


396  CONTRE  CRESCONIUS,  GRAMMAIRIEN  ET  DONATISTE. 

connaître  l'orgueil  qui  vous  inspire  quand  matiser  l'auteur.   Dès    lors,    si  ces  passages 

vous  soutenez  que  c'est  dans  les  œuvres  des  que  vous  lirez  de  sa  letlre  à  Jubaianus  étaient 

hommes  que  les  nouveaux  baptisés  doivent  extraits  d'un  livre  canoniijue  des  Apôtres  et  des 

placer  leur  espérance.  Prophètes,  je  n'aurais  plus  à  y  opposer  au- 

XXXIX.  Pounjuoi  vous  obstiner  également  cune  contrarliction.  Mais  puisque  les  citations 
à  nous  désigner  le  bienheureux  Cyprien  que  vous  me  faites  ne  sont  pas  canoniques, 
comme  étant  l'auteur  de  votre  schisme,  lui  j'use  de  toute  la  liberté  à  laquelle  le  Sauveur 
qui  a  toujours  été  un  si  puissant  défenseur  de  nous  convie,  pour  réprouver  les  opinions  con- 
l'unité  et  de  la  paix  catholiques?  Rentrez  traires  de  cet  homme  que  je  me  sens  impuis- 
d'abord  dans  le  sein  de  l'Eglise  dont  Cyprien  sant  <à  louer,  dont  les  lettres  sont  infiniment 
a  toujours  été  le  membre  et  le  défenseur;  et  supérieures  à  tous  mes  écrits,  dont  le  génie 
osez  encore  lui  attribuer  la  doctrine  que  vous  m'enchante, dontl'éloquencem'enthousiasme, 
soutenez.  Imitez  d'abord  sa  piété  et  son  bu-  dontj'admirel  a  charité,  dont  je  vénère  le  glo- 
milité,  et  alors  seulement  vous  aurez  le  droit  rieux  martyre.  Je  n'approuve  pas  la  doctrine 
d'invoquer  le  concile  qu'il  a  présidé.  Sans  de  Cyprien  sur  la  réitération  du  baptême  aux 
faire  aucune  injure  à  Cyprien,  nous  mettons  hérétiques  et  aux  schismatiques  ,  car  cette 
une  différence  essentielle  entre  ses  lettres  doctrine  est  rejetée  par  cette  Eglise  même 
quelles  qu'elles  soient  et  l'autorité  des  oracles  pour  laquelle  Cyprien  a  versé  tout  son  sang, 
de  l'Ecriture.  Est-ce  sans  motif,  en  effet,  Mais  vous  dites  que  pour  appuyer  sa  doctrine 
qu'une  si  grande  vigilance  a  été  déployée  il  a  fourni  des  documents  légaux;  je  déclare 
pour  former  le  canon  ecclésiastique  dans  d'abord  que  ,  loin  de  confirmer  l'autorité 
lequel  sont  entrés  les  livres  authentiques  des  de  ces  documents  légaux ,  ils  lui  ont  servi 
Prophètes  et  des  Apôtres,  biens  que  nous  n'a-  de  fondement  dans  toutes  ses  opinions  le- 
vons pas  la  témérité  de  juger,  et  d'après  les-  gitimes  ;  laissez  donc  de  côté  les  écrits  de 
quels  nous  jugeons  librement  tous  les  livres  Cyprien,  et  citez-nous  ces  documents  dont 
des  fidèles  comme  des  infidèles?  L'Apôtre,  vous  prétendez  qu'il  a  fait  un  usage  si  avan- 
dans  une  de  ses  lettres  canoniques,  nous  dit:  tageux.  Si  je  ne  puis  vous  prouver  que  ces 
«  Que  tous  ceux  qui  sont  parfaits  règlent  sur  documents  ne  sont  d'aucun  secours  pour 
«  ce  point  leur  jugement;  et  si  vous  jugez  votre  cause,  la  victoire  vous  appartiendra. 
«  autrement.  Dieu  lui-même  vous  le  rêvé-  Ainsi  donc  je  n'accepte  pas  cet  argument 
«  lera^  ».  En  admettant  donc  que  Cyprien  ait  tiré  de  saint  Cyprien,  quoique  je  sois  incom- 
pensé autrement  et  qu'il  soit  réellement  l'au-  parablement  inférieur  à  Cyprien  ;  de  même  je 
leur  des  écrits  que  vous  citez  en  votre  faveur,  n'accepte  pas  le  témoignage  de  l'apôtre  saint 
en  attendant  que  Dieu  lui  révélât  ce  que  la  Pierre  quand  il  ordonne  aux  Gentils  de  ju- 
vérité  mieux  étudiée  a  rendu  manifeste,  ni  lui  daïser,  quoique  je  sois  incomparablement  in- 
ni  ses  collègues  ne  se  sont  séparés  de  l'unité  férieur  à  Pierre  \  Quant  à  vous,  qui  nous 
et  de  la  paix  catholiques,  malgré  la  diversité  opposez  les  écrits  de  Cyprien  comme  servant 
de  leurs  opinions  et  de  leurs  sentiments.  de  fondement  à  l'autorité  canonique,   vous 

XL.  Vous  avez  inséré  dans  votre  lettre  des  devrez  vous  reconnaître  vaincus  toutes  les  fois 

paroles  de  saint  Cyprien,  extraites  de  sa  letlre  que  nous  vous  opi)Oserons  tel  témoignage  de 

à  Jubaianus  ;  vous  vouliez  prouver  par  là  que  Cyprien,  directement  opposé  à  votre  doctrine  ; 

l'on  doit  réitérer,  dans  l'Eglise  catholique,  le  dans  ce  cas  vous  serez  réduits  au  plus  com- 

baplème  à  ceux  qui   ont  été  baptisés  dans  plet  silence  et  vous  devrez  renoncer  à  vos 

l'hérésie  ou  dans  le  schisme.  Je  ne  me  sens  dissensions  hérétiques  et  pernicieuses  pour 

nullement  enchaîné  par  l'autorité  de  cette  rentrer  dans  le  sein  de  l'unité  catholique, 
lettre,  car  loin  de  regarder  les  lettres  de  Cy-        XLl.  Pour  éviter  les  longueurs,  je  consulte 

prien  comme  canoniques,  je  les  juge  à  l'aide  cette  même  lettre  à  Jubaianus  et  j'y  trouve 

des  livres  canoniques,   et    tout  ce    qui  s'y  des  raisons  qui  renversent  et  pulvérisent  vos 

trouve  conforme  je  le  loue  et  l'approuve  sans  erreurs.  Dans  le  but  de  prouver  qu'il  fallait 

restriction  aucune.  Au  contraire,  si  dans  ces  réitérer  le  baptême,  en  raison  de  sa  nullité, 

lettres  je  trouve  quelque  chose  qui  soit  opposé  aux  hérétiques  qui  rentraient  dans  le  sein  de 

à  la  révélation,  je  le  réprouve,  sans  anathé-  l'Eglise,  Cyprien,  ou  du  moins  l'auteur  de 

'  Philipp.  m,  15.  »  Gai.  u,  H. 


LIVRE  II.  —  NE  PAS  RÉITÉRER  LE  BAPTÊME. 


397 


cette  lettre,  se  pose  à  lui-même  la  question 
suivante  :  a  Mais  quelqu'un  dira  :  Que  doil-on 
«  penser  de  ceux  qui,  par  le  passé,  ont  quitté 
«  l'hérésie  pour  rentrer  dans  l'Eglise,  et  qui 
«  y  ont  été  admis  sans  recevoir  de  nouveau  le 
«  baptême?  Dieu  est  tout-puissant,  et  dans  son 
«  infinie  miséricorde  il  a  pu  leur  accorder 
«  l'indulgence  et  combler  des  trésors  de  son 
«  Eglise  ceux  qui,  admis  simplement  dans 
«  l'Eglise,  y  sont  restés  jusqu'à  la  mort  ».  Il 
nous  suffît  de  cette  simplicité  à  laquelle  Cy- 
prien  lui-même  rend  témoignage;  il  com- 
prend que  l'unité  du  corps  de  Jésus-Cbrist  est 
un  si  grand  bien,  que  ceux  qui  y  sont  sim- 
plement admis,  les  regardât-il  comme  privés 
du  baptême,  méritent  toute  l'indulgence  de 
la  divine  miséricorde  et  ne  sont  nullement 
privés  des  richesses  de  l'Eglise.  Telle  était 
donc  la  tradition  suivie  par  l'Eglise  avant  le 
concile  de  Cyprien,  et  cette  tradition  n'a  pu 
être  ni  vaincue  ni  détruite  par  ce  concile  lui- 
même.  D'où  il  suit  que  ceux  qui  revenaient 
de  l'hérésie,  non  pas  sans  baptême,  comme 
iU'affîrme,  car  le  baptême,  quoique  conféré 
hors  de  l'Eglise,  n'en  était  pas  moins  réel, 
mais  avec  un  baptême  jusque-là  resté  sans 
efl'et,  et  entraient  simplement  dans  l'Eglise, 
comme  il  le  dit  encore,  étaient  admis  à  parti- 
ciper à  l'indulgence  de  la  divine  miséricorde, 
et  n'étaient  pas  privés  des  richesses  de  l'E- 
glise. Cette  simplicité,  plutôt  que  la  duplicité, 
a  toujours  plu  à  l'Eglise  universelle  répandue 
sur  toute  la  terre. 

XLII.  Cette  simplicité  reçoit  de  Cyprien  un 
autre  témoignage  non  moins  formel  dans  sa 
lettre  sur  l'unité  :  a  Eloignez  d'un  corps  le 
«  rayon  du  soleil,  l'unité  ne  souffre  pas  de 
«  division  de  lumière.  Séparez  un  rameau 
«  de  l'arbre,  après  sa  séparation  il  ne  pourra 
«  plus  porter  de  fruit.  Séparez  le  ruisseau  de 
«  sa  source,  aussitôt  il  se  dessèche  ».  Dans  ces 
paroles  de  Cyprien  nous  ne  comprenons  pas 
que  la  lumière  ne  souffre  point  de  division, 
si  ce  n'est  dans  les  saints  prédestinés  au 
royaume  de  Dieu,  lesquels  ne  peuvent  jamais 
être  retranchés  du  sein  de  l'Eglise;  quand  il 
dit  que  le  rameau  brisé  ne  peut  porter  de 
fruit,  nous  entendons  parler  du  fruit  du  sa- 
lut éternel;  l'aridité  du  ruisseau  séparé  de  sa 
source  nous  indique  clairement  que  le  Saint- 
Esprit  se  retire  de  ceux  qui  se  séparent  de 
l'unité.  Il  ne  s'agit  donc  pas  du  sacrement  de 
baptême  que  les  bons  et  les  méchants  peuvent 


posséder  extérieurement  hors  de  l'Eglise, 
comme  ils  peuvent  être  intérieurement  et  se- 
crètement séparés  de  la  sainteté  de  l'Eglise. 
Mais  afin  que  personne  ne  puisse  douter  que 
Cyprien  parlait  de  la  fécondité  de  l'Eglise 
répandue  sur  toute  la  terre,  écoutez  ce  qui 
suit  :  «  C'est  ainsi  que  l'Eglise  du  Seigneur 
«  brille  d'un  vif  éclat  et  projette  ses  rayons 
«  sur  l'univers  tout  entier,  et  cependant,  c'est 
«  partout  une  seule  et  même  lumière,  sans 
«  que  l'unité  du  corps  puisse  être  aucune- 
«  ment  atteinte.  Dans  l'abondance  de  sa  fé- 
«  condité,  elle  étend  ses  rameaux  sur  toute  la 
«  terre,  elle  roule  au  loin  les  ruisseaux  qui 
«  portent  la  vie  ;  et  cependant,  il  n'y  a  qu'une 
«  seule  lête,  une  seule  source,  une  seule  mère 
«  toute  riche  des  fruits  de  sa  fécondité».  Cette 
Eglise,  promise  dans  les  saintes  Ecritures, 
rendue  au  monde  tout  entier,  Cyprien  l'a  ai- 
méCj'l'a  célébrée,  lui  est  resté  fidèle;  et  c'est 
d'elle  au  contraire  que  se  sont  séparés,  par 
des  séditions  impies,  des  hérétiques  et  des 
schismatiques,  sous  le  vain  prétexte  de  se  sé- 
parer des  méchants.  Pour  leur  ôter  tout  désir 
de  chercher  de  vaines  excuses  à  leur  coupable 
séparation,  la  sainte  Ecriture  a  formulé  cette 
prophétie  :  «  L'enfant  mauvais  se  dit  juste, 
«  mais  il  ne  lave  pas  la  honte  de  sa  sépara- 
a  tion  ^  ».  La  raison  en  est  que  pour  quelques 
méchants  que  l'on  croit  voir  dans  le  sein  de 
l'Eglise,  on  ne  doit  pas  se  séparer  des  bons 
qui  y  sont  véritablement. 

XLIII.  Si  vous  voulez  encore  mieux  con- 
naître les  sentiments  de  saint  Cyprien,  lisez 
la  lettre  qu'il  adresse  au  prêtre  Maxime  et  à 
tous  ceux  qu'il  félicite  d'avoir  quitté  le  schisme 
et  l'hérésie  pour  rentrer  dans  le  sein  de 
l'Eglise.  «  Quoiqu'il  paraisse»,  dit-il,  «y avoir 
«  de  la  zizanie  dans  l'Eglise,  ni  notre  foi  ni 
«  notre  chanté  ne  doivent  en  souffrir,  jusqu'au 
«  point  de  nous  déterminer  à  sortir  de  l'Eglise, 
«  parce  que  nous  y  voyons  de  la  zizanie.  Qu'il 
«  nous  suffise  de  déployer  tous  nos  efforts  pour 
«  devenir  le  froment;  de  cette  manière,  quand 
«  le  moment  sera  venu  d'entasser  le  froment 
«  dans  les  greniers  du  Seigneur,  nous  jouirons 
«  du  fruit  de  nos  œuvres  et  de  nos  travaux. 
«  L'Apôtre  dit  dans  son  épître  :  Dans  une 
«  grande  maison,  outre  les  vases  d'or  et  d'ar- 
ec gent,  il  y  a  aussi  les  vases  de  bois  ou  d'ar- 
ec gile  ;  les  uns  sont  des  vases  d'honneur,  les 
«  autres  des  vases  d'ignominie-.  Faisons  donc 

'  Prov.  xsiY,  selou  les  Sept.  —  'II  Tim.  ii,  20. 


398  CONTRE  CRESCONIUS,  GRAMMAIRIEN  ET  DONATISTE. 

«en  sorte  do  devenir  des  vases  d'or  on  d'ar-  selon  le  même  Cyprien,  ils  mériteront  l'indul- 
«  gent.  Qnant  anx  vases  d'argile,  il  n'appar-  gence  divine  à  cause  de  l'excellence  même  de 
a  lient  qu'au  Seij;neur  de  les  briser,  car  à  lui  cette  unité,  et  ils  jouiront  des  immenses  tré- 
«  seul  appartient  la  verge  de  1er  ',  Le  servi-  sors  de  l'Eglise.  De  plus,  ceux  qui,  selon  Tan- 
«  teur  ne  peut  pas  être  plus  grand  que  son  cien  usage  mentionné  par  Cyprien,  reçoivent 
a  maître  ^  et  la  vengeance  n'appartient  àper-  simplement  ces  hérétiques  et  vivent  confor- 
«  sonne  qu'au  Fils  à  qui  Dieu  l'a  confiée.  Que  ménient  aux  règles  de  la  justice  et  de  la  paix, 
«  personne  donc  ne  s'attribue  le  droit  de  puri-  ceux-là  sont  destinés  à  devenir  le  froment  du 
«  fier  l'aire,  de  vannerie  grain,  ni  de  séparer,  Père  de  famille.  Au  contraire,  ceux  qui  s'op- 
«  par  un  jugement  humain,  la  zizanie  du  bon  posent  sciemment  et  contre  la  vérité  à  leur 
(I  grain.  En  agir  ainsi  serait  l'œuvre  d'une  obs-  réception,  ou  bien  qui  s'abandonnent  à  des 
«  tinalion  orgueilleuse  et  d'une  sacrilège  pré-  mœurs  perverses  el  dépravées,  ceux-là  ne 
«  somption,  qui  n'est  possible  qu'à  la  suprême  sont  que  tolérés  au  milieu  de  la  zizanie  et  de 
«  dépravation  de  la  fureur.  Aussi  ceux  qui  dé-  paille  réservées  aux  flammes.  Cependant 
«  passent  les  exigences  d'une  douce  justice  se  d'après  le  témoignage  même  de  Cyprien,  Dieu 
«  séparent  de  l'Eglise,  et,  en  cherchant  à  s'éle-  défend  de  se  séparer,  à  cause  d'eux,  de  l'E- 
«  ver  insolemment,  ils  s'aveuglent  dans  leur  glise  répandue  par  sa  fécondité  sur  toute  la 
«  orgueil  et  perdent  la  lumière  de  la  vérité  ».  terre,  ou,  en  d'autres  termes,  de  se  séparer 
Vous  voyez,  mon  frère,  ce  qu'au  nom  des  des  froments  du  Seigneur,  lesquels  croissent 
saintes  Ecritures  commande  le  bienheureux  également  jusqu'à  la  moisson  et  subissent 
Cyprien,  même  à  l'occasion  des  méchants,  toutes  les  préparations  nécessaires  à  la  venti- 
Quoique  spirituellement  séparés  des  bons  par  Ijilion.  Dès  lors,  si,  dans  la  communion  des 
leur  vie  et  [»ar  leurs  mœurs,  ils  restent,  dans  sacrements,  les  méchants  souillent  les  bons, 
l'Eglise  ,  corporellenient  mêlés  aux  justes  quand,  au  temps  de  Cyprien  ou  avant  lui,  on 
jusqu'au  jour  du  jugement,  à  la  suite  duquel  recevait  les  hérétiques  sans  leur  réitérer  le 
ils  seront  sé[)arés,  mêmecorporellement,  |)our  baptême,  ne  devez-vous  pas  en  conclure  que 
subir  les  peines  qu'ils  ont  justement  méri-  l'Eglise  avait  péri?  et  alors  dites-nous  donc 
tées.  L'Eglise,  pas  plus  que  le  froment,  ne  où  vous  avez  pris  naissance.  D'un  autre  côté, 
doit  être  abandonnée  à  cause  de  la  paille  ou  et  sur  ce  point  encore  j'en  ap[)elle  à  Tertul- 
de  la  zizanie,  pas  plus  qu'on  n'abandonne  lien,  si,  pour  la  paix  de  l'Eglise,  on  doit  to- 
une  grande  maison,  à  cause  des  vases  d'igno-  lérer  la  zizanie,  parce  qu'elle  ne  souille  pas  le 
minie  qu'elle  renferme.  Vous  voyez,  vous  en-  froment,  ne  doit-on  pas  répéter  :  «  L'enfant 
tendez,  vous  sentez,  vous  comprenez,  le  crime  «  mauvais  sedit  juste,  mais  il  ne  peut  justi- 
dont  vous  vous  rendez  coupables,  quand,  au  «  fier  sa  séparation?  »  Aussi  la  présence  pré- 
sujet de  ceux  qui  vous  déplaisent  à  tort  ou  à  tendue  des  méchants  dans  l'Eglise  n'était  pas 
raison,  vous  vous  séparez  de  l'Eglise  répan-  pour  lui  une  raison  d'en  sortir, 
due  sur  toute  la  terre  et  à  laquelle,  s'appuyant  XLV.  Je  répète  encore,  car  je  veux  rendre 
sur  les  saintes  Ecritures,  Cyprien  rend  un  té-  évidente  à  vos  yeux  cette  preuve  invincible  : 
moignage  si  brillant,  si  imposant,  si  solennel.  Si,  à  raison  seulement  de  la  participation  aux 
XLIV.  Sur  toute  cette  question,  écoutez  mêmes  sacrements,  les  méchants  perdent  les 
donc  attentivement  le  court  raisonnement  bons,  quoique  ceux-ci  ne  participent  aucune- 
que  je  vous  propose.  Si  l'on  peut,  en  toute  ment  à  leurs  œuvres  mauvaises;  quand,  par 
justice,  recevoir  dans  l'Eglise  ceux  qui  le  passé,  on  recevait  dans  l'Eglise,  sans  leur 
quittent  l'hérésie,  et  travailler  à  corriger  leur  réitérer  le  baptême,  ceux  qui  renonçaient  à 
erreur  sans  invalider  le  sacrement  ;  n'avons-  l'hérésie,  ne  doit-on  pas  en  conclure  qu'alors 
nous  pas  raison  de  les  féliciter  de  ce  que,  pen-  aussi  la  contagion  des  méchants  perdait  les 
dant  leur  vie,  ils  deviennent  le  précieux  fro-  bons?  Dès  lors  cette  Eglise  à  laquelle  Cyprien 
ment  du  Seigneur?  Au  contraire,  si,  comme  prodiguait  sa  fidélité  et  ses  éloges,  n'existait 
vous  le  soutenez,  en  faisant  sonner  trop  haut  plus,  et  Donat  ne  pouvait  plus  en  sortir.  Que 
l'autorité  de  Cyprien,  si,  dis-je,  ces  hérétiques  si  celte  contagion  n'a  pas  perdu  les  bons, 
n'ont  pas  le  caractère  du  baptême,  quand  on  convenez  donc  que  la  conlagion  de  ceux  que 
admet  simplement  dans  l'Eglise,  toujours  vous  accusez  n'a  pu  perdre  l'univers  chrétien; 
'  PS.  u,  9.  -  '  jeaD,  XIII,  16.  ct  dès  lors  cessant  de  calomnier  pour  justifier 


I 


LIVRE  II.  —  NE  PAS  RÉITÉRER  LE  BAPTÊME.  399 

votre  séparation,  convertissez-vous  et  revenez  de  la  paille,  se  sont  conservés  dans  la  secte  de 

à  l'Eglise.  Il  vous  faut  accuser  Cécilianus  et  Donal.  C'est  là  vous  mettre  en  contradiction 

ses   compagnons,  contre  lesquels  Sécundiis  évidente  avecCyprien,  qui  affirme  que  les  bons 

de   Tigisit  a    réuni   et  formé    un  concile  ;  n'ont  point  péri  dans  l'Eglise  par  leur  mé- 

quant  à  moi,  je  n'ai  aucun  besoin  de  les  dé-  lange  avec  les  méchants,  et  qu'avant  le  jour 

fendre.  Accusez-les  de  toutes  vos  forces;  s'ils  du  jugement  les   méchants  ne  peuvent  pas 

ont  été  innocents,  ils  n'ont  rien  à  craindre,  être  séparés  des  bons.  Conséquents  avec  votre 

froments  précieux,  de  la  haine  avec  laquelle  erreur  ou  plutôt  votre  fureur,  vous  êtes  con- 

vous  voulez  les  cribler;   s'ils    ont  été  cou-  traints  d'accuser  non-seulement  Cécilianus  et 

pables,  ils  n'étaient  en  réalité  que  de  la  ziza-  ses  ordonnateurs,  mais  encore  ces  églises  dont 

nie  ;  mais  pour  cette  zizanie,  vous  ne  deviez  nous  trouvons  les  noms  dans  les  Ecritures 

pas  vous  séparer  du  froment.   Accusez  de  apostoliques  et  canoniques,  l'Eglise  romaine 

toutes  vos  forces,  que  vous  prouviez  ou   que  où  vous  avez  coutume  d'envoyer  un  évêque 

vous  ne  prouviez  pas,  je  suis  toujours  vain-  tiré  d'Afrique  pour  quelques-unsd'entre  vous 

queur;  je  triomphe,  si  vous  ne  prouvez  pas,  l'Eglise  des  Corinthiens,  celles  des  Calâtes,  des 

vous  en  convenez  vous-même;  je  triomphe,  Ephésiens,desThessaloniciens,des  Colossiens, 

si  vous  prouvez,  j'en  atteste  Cyprien  lui-même,  des  Philippiens,  auxquelles  l'Apôtre  a  écrit  des 

Que  voulez-vous  que  ces  hommes  aient  été?  lettres  devenues  publiques;  l'Eglise  de  Jérusa- 

Furent-ils  innocents,  alors  vous  qui  n'êtes  lem,  dont  l'apôtre  saint  Jacques  fut  le  premier 

que  la  zizanie,   pourquoi   calomniez-vous  le  évêque;  rEglised'Antioche,oùlesdisciplesdu 

froment  du  Seigneur?  Furent-ils  coupables,  Sauveur  commencèrent  à  porter  le  nom  de 

pourquoi  donc,  à  cause  de  la  zizanie,  nous  chrétiens  ';   l'Eglise  de  Smyrne,   celles  de 

séparer  du  froment  du  Seigneur  ?  L'Eglise  est  Thyatire,  de  Sardique,  de  Pergame,  de  Phila- 

là  debout,  glorieuse  et  visible  aux  yeux  de  delphie,  de  Laodicée,  auxquelles  saint  Jean 

tous,  car  elle  est  la  cité  placée  sur  la  mon-  a  adressé  son  Apocalypse;  toutes  les  autres 

tagne  et  qui  ne  peut  rester  cachée*,   et  du  Eglises  du  Pont,  delà Cappadoce,  de  l'Asie,  de 

sein  de  laquelle  l'Eglise  domine  d'une  mer  la  Bithynie,  qui  reçurent  les  lettres  de  l'apôtre 

à  une  autre  mer,  du  fleuve  jusqu'aux  con-  saint  Pierre  ^  et  toutes  celles  fondées  par  saint 

fins  de  la  terre*,  semblable  à  la  race  d'Abra-  Paul  depuis  Jérusalem  jusqu'à  l'Illyrie'.  Je 

ham  qui  se  multiplie  aussi   nombreuse  que  passe  sous  silence  toutes  ces  vastes  Eglises 

les  étoiles  du  ciel  et  que  les  grains  de  sable  répandues  sur  toute  la  terre  et  qui  furent  le 

du  rivage,  et  dans  laquelle  toutes  les  nations  fruit  des  travaux  et  des  souffrances  apostoli- 

sont  bénies.  Cyprien  fait  de  cette  Eglise  de  si  ques.  Eh  bien  !  toutes  ces  Eglises  dont  je  viens 

brillants  éloges  qu'il  la  dit  toute  pénétrée  de  d'emprunter  le  nom  aux  divines  Ecritures,  et 

la  lumière  du  Seigneur,  projetant  ses  rayons  placées  à  une  si  grande  distance  de  l'Afrique, 

jusqu'aux  extrémités  de  la  terre,  couvrant  de  vous  êtes  contraints  d'affirmer  qu'elles  ont 

ses  rameaux   l'univers  tout  entier  dans   son  péri  à  cause  des  péchés  des  Africains,  et  vous 

immense  fécondité.  Gardez-vous  donc,  soit  de  acceptez  cette  absurdité   plutôt  que  de  re- 

l'accuser  dans  ses  froments,  soit  de  la  quitter  noncer  à  cette  erreur  qui  vous  pousse  à  un 

à  cause  de  la  zizanie;  de  ces  deux  vérités,  que  schisme  criminel.  ; 

l'unereçoive  votre  témoignage,  j'attends  pour  XLVII.  Pour  réduire  celte  erreur  à  néant, 

l'autre  le  témoignage  de  Cyprien.  Voici  ce  nous  n'avons  pas  même  besoin  d'entreprendre 


ju'il  atteste  :  «  Quoiqu'il  paraisse   y  avoir  de  ni  la  justification  des  Africains,  quoique  vous 

«  la  zizanie  dans  l'Eglise,  que  ni  votre  foi  ni  souteniez  faussement  que  leur  crime  rgaillit 

«votre  charité  n'en  reçoivent  aucune  atteinte;  sur  toutes  les  nations  de  la  terre,  ni  celle  des 

«  gardons-nous  surtout  de  sortir  de  l'Eglise,  évêques  dont  nous  venons  de  parler.  S'ils  ont 

«  parce  que  nous  voyons  de  la  zizanie  dans  été  innocents,  ils  sont  en  communion  réelle 

a  son  sein  ».  avec  toutes  ces  Eglises  placées  de  l'autre  côté 

XLVI.  Vous  soutenez  que  par  la  contagion  de  la  mer  ;  s'ils  ont  été  coupables,  ils  n'étaient 

des  mauvais  Africains  l'Eglise  a    péri   sur  plus  que  de  la  zizanie  inêlée  au  bon  grain,  et 

toute  la  face  de  la  terre,  et  que  ses  débris,  même  en  Afrique  ils  n'ont  pu   nuire  à  ceux 

comme  des  froments  séparés  de  la  zizanie  et  qui,  tout  en  les  connaissant,  n'ont  pas  voulu 

»  Malt.  V,  U.  -  '  Ps.  Lxxi,  8.  1  Act.  xi,  26.  —  '  I  Pierre,  i,  1.  —  '  Rom.  xv,  19. 


400  CONTRE  CRESCONIUS ,  GRAMiMAlRIEN  ET  DONATISTE. 

à  cause  d'eux  se  séparer  de  l'unité  de  l'Eglise.  «  zanie  du  bon  grain.  Cette  orgueilleuse  obsti- 
Sans  parler  du  grand  nombre  de  ceux  qui  ont  o  nation,  cette  présomption  sacrilège  ne  peut 
été  convaincus  de  leur  innocence,  sans  allé-  «  ap[)artenir  qu'à  une  fureur  dépravée.  Aussi 
guer(|ue  jamais  on  n'a  pu  prouver  l'existence  «  tous  ceux  qui  veulent  dépasser  les  limites 
de  leur  crime,  si  toutefois  ils  en  ont  commis  ;  o  d'une  douce  justice,  périssent  hors  de  l'E- 
qu'il  me  suffise  de  vous  rappeler  qu'il  vous  «  glise;  et  en  voulant  s'élever  dans  leur  inso- 
est  impossible  de  soutenir  que  des  hommes  «  lence,  ils  s'aveuglent  dans  les  fumées  de 
l)uissentêlresouilléspardes  crimes  étrangers  «l'orgueil  et  perdent  la  lumière  de  ia  vé- 
qu'ils  ne  connaissent  pas.  Je  vais  plus  loin  a  rite».  Ces  paroles  de  Cyprien,  adressées  à  des 
encore  et  je  veux  parler  directement  de  ceux  hommes  craignant  Dieu,  suffiraient  pour  re- 
qui  avaient  connaissance  de  ces  crimes  ouciui  tenir  dans  l'Eglise  tous  ceux  à  qui  la  vue  des 
les  soupçonnaient.  Eh  bien  !  du  sein  de  l'A-  méchants  inspirerait  la  pensée  de  s'en  séparer, 
frique  où  ils  habitaient,  voyant  que  les  Eglises  De  plus,  ces  paroles  vous  condamnent  ouver- 
d'au-delà  des  mers  ne  pouvaient  être  con-  tement,  vous  qui  après  vous  être  séparés  ac- 
vaincues  de  l'existence  de  ces  crimes,  à  cause  cusez  encore  les  bons.  Ces  mêmes  paroles  nous 
de  leur  distance  et  de  la  diffusion  de  leurs  retiennent  aussi  dans  la  maison  de  Dieu,  dont 
membres;  si,  dis-je,  ces  Africains  soi-disant  Cyprien  a  tant  aimé  la  beauté;  et  dussiez- 
convaincus,  et  dans  la  crainte  de  subir  les  vous,  ce  que  vous  ne  pourrez  jamais,  nous 
suites  funestes  de  la  contagion,  avaient  conçu  convaincre  que  ceux  que  vous  accusez  sont 
la  volonté  de  se  séparer  de  la  communion  de  réellement  coupables,  jamais  nous  n'aban- 
ces  nations  nombreuses,  n'auraient-ils  pas  donnerions  cette  demeure  sous  le  prétexte 
été  retenus,  je  ne  dis  pas  par  moi,  je  ne  dis  qu'elle  renferme  des  vases  d'ignominie.  Plaise 
pas  par  vous,  ni  par  Donat,  ni  par  Cécilianus,  à  Dieu  que  cesaccents pacifiques  vouscorrigent 
mais  par  Cyprien  lui-même  dont  vous  in-  et  vous  ramènent  à  l'unité  catholique  ;  car 
voquez  l'autorité?  et  pour  mieux  les  con-  alors,  tout  en  gémissant  sur  les  péchés  réels 
vaincre  il  leur  redirait  les  paroles  qu'il  adres-  ou  supposés  des  autres,  vous  cesseriez  d'at- 
sait  à  Maxime.  tribuer  ces  maux  à  l'Eglise  de  Jésus-Christ, 

XLYllI.  Voici  ces  paroles  :  «  Quoiqu'il  pa-  qui  fructifie  et  se  développe  dans  le  monde 

«  raisse  y  avoir  de  la  zizanie  dans  l'Eglise,  ni  tout  entier  ;  vous  cesseriez  d'accuser  le  bon 

«  votre  foi  ni  votre  charité  ne  doivent  en  res-  grain  à  cause  de  la  zizanie,  vous  n'abandon- 

«  sentir  aucune  atteinte,  et  surtout  gardons-  neriez  pas  le  froment  à  cause  de  la  paille, 

«nous  de  quitter  l'Eglise  parce  que  nous  vous  ne  séjourneriez  pas  hors  de  cette  grande 

«  voyons  de  la  zizanie  dans  son  sein.  Conten-  demeure,  à  cause  des  vases  d'ignominie  qu'elle 

«  tons-nous  de  faire   tous  nos  efforts  pour  peut  renfermer. 

«  devenir  le  bon  grain,  afin  que,quand  le  mo-  XLIX.  Vous  comprenez,  je  pense,  que  Cy- 
«  ment  sera  venu  d'entasser  le  froment  sur  les  prien  dont  vous  invoquez  l'autorité,  devient 
«  greniers  du  Père  de  famille,  nousrecueillions  pour  nous  un  puissant  auxiliaire.  S'il  a  erré 
«  le  fruit  de  nos  œuvres  et  de  nos  travaux,  sur  la  réitération  du  baptême,  le  Seigneur 
«  L'Apôtre  nous  dit  dans  son  épître  :  Dans  une  sans  doute  a  trouvé  une  suffisante  réparation 
«  grande  maison  il  n'y  a  pas  seulement  des  dans  les  mérites  éclatants  de  sa  brûlante  cha- 
«  vases  d'or  et  d'argent,  mais  encore  des  rite.  En  effet,  il  est  resté  pour  celte  vigne 
«  vases  de  bois  et  d'argile  :  les  uns  servant  de  céleste  un  sarment  riche  en  fruits  de  paix 
«  vases  d'honneur  et  les  autres  de  vases  d'i-  et  de  charité  ;  et  quelque  besoin  qu'il  ait  eu 
«  gnominie'.  Faisons  donc  en  sorte  de  devenir  de  purification,  la  faux  du  martyre  était  plus 
«  les  vases  d'or  et  d'argent.  Du  reste  il  n'ap-  que  suffisante  pour  lui  rendre  une  pureté  par- 
te partient  qu'au  Seigneur,  qui  a  reçu  la  verge  faite.  Pour  vous  convaincre  d'erreur  et  même 
«  de  fer,  de  briser  les  vases  d'argile  ^  Le  ser-  pour  vous  corriger,  si  vous  le  vouliez,  je 
c(  viteur  ne  peut  pas  être  plus  grand  que  son  pourrais  me  borner  aux  réflexions  précé- 
«  maître  ^  et  la  vengeance  n'appartient  qu'au  dentés  ;  mais  ne  voulant  pas  qu'on  puisse  dire 
«  Fils  à  qui  le  Père  l'a  confiée.  Que  personne  que  j'ai  laissé  quoi  que  ce  soit  dans  votre  lettre 
«  donc  ne  s'attribue  le  droit  de  purifier  l'aire,  sans  le  réfuter,  ou  que  je  me  trouve  incapable 
«  et  de  vanner  le  grain  ou  de  séparer  la  zi-  de  répondre  à  la  lettre  de  Pétilien,  je  conti- 

'  II  Tim.  II,  20.  -  =  Ps.  Il,  9.  -   Jean,  xm,  16.  uuerai  mon  examen  dans  le  livre  suivant. 


LIVRE    TROISIÈME. 


î 


Suite  de  la  réfutation  de  la  lettre    de    Cresconius. 


I.  Si  je  n'avais  pas  à  convaincre  certains 
esprits  lents  qui  ne  comprennent  que  très-dif- 
ficilement, les  deux  livres  précédents  me 
paraîtraient  plus  que  suffisants  à  la  cause  que 
vous  combattez  dans  votre  lettre  ;et,  sûr  de  la 
victoire,  je  n'ajouterais  rien  à  ma  ré[»lique. 
Mais  nous  sommes  les  humbles  serviteurs  de 
chacun  de  nos  frères,  et  comme  parmi  eux  il 
en  est  un  grand  nombre  qui  regarderaient  la 
réfutation  comme  incomplète,  si  chaque  pas- 
sage de  votre  lettre  n'était  pas  'objet  d'une 
discussion  spéciale,  je  continuerai  brièvement 
la  discussion  de  chacune  des  propositions 
que  vous  avez  formulées. 

II.  Vous  nous  avez  présenté  le  vénérable 
martyr  Cyprien  et  certains  évêques  orientaux, 
comme  invalidant  le  baptême  conféré  par  des 
hérétiques  ou  des  schismatiques.  Mais  cette 
opinion,  qui  leur  est  purement  personnelle, 
ne  compromet  nullement  notre  cause,  si  nous 
restons  fidèles  à  cette  Eglise  que  Cyprien  n'a 
point  abandonnée,  quoique  beaucoup  de  ses 
collègues  aient  refusé  d'adhérer  à  ses  prin- 
cipes. N'est-ce  pas  lui  qui  a  dit  au  sein  même 
du  concile  :  «  Ne  jugeons  personne,  et  lors 
«  même  que  quelqu'un  aurait  une  opinion 
«  différente  de  la  nôtre,  ne  le  séparons  pas  de 
«  notre  communion  ?  »  Quant  à  sa  lettre  à  Ju- 
baianus,  voici  comme  il  la  termine  : 

«  C'est  là,  mon  très-cher,  ce  que,  dans 
«  notre  humilité,  nous  avons  cru  devoir  vous 
«  répondre,  n'imposantnos  ordres  à  personne, 
«  ne  préjugeant  personne,  laissant  à  chaque 
«  évêque  le  droit  d'agir  comme  il  le  juge  à 
«  propos,  car  il  peut  user  de  toute  la  pléni- 
a  tude  de  sa  liberté  ».  Rangez-nous  donc  au 
nombre  de  ceux  que  Cyprien  n'a  pu  persua- 
der, ce  qui  ne  l'a  pas  empêché  de  rester  en 
communion  avec  nous,  quoique  nous  ayons 
refusé  d'adhérer  à  sa  doctrine. 

Quant  à  vos  ancêtres,  à  qui  vous  rendez  le 
témoignage  qu'«  ils  se  sont  séparés  de  lacom- 
«  munion  des  Orientaux,  parce  que  ces  der- 
«  niers  avaient  refusé  de  souscrire,  sur  la 
«  question  du  baptême,  à  la  doctrine  formu- 
a  lée,  dans  le  concile,  par  Cyprien  et  par  vos 

S.  Adg.  —  Tome  XV. 


«  évêques  »,  vous  devez  convenir  qu'en  sui- 
vant la  doctrine  de  Cyprien,  ils  n'ont  pas 
imité  sa  conduite.  A  l'exemple  de  ce  bienheu- 
reux martyr,  ne  devaient-ils  pas  rester  en 
communion  avec  ceux  même  de  leurs  col- 
lègues qui  étaient  d'un  avis  opposé?  Ils  ré- 
pondent que  si,  dans  ses  lettres,  Cyprien  tient 
le  langage  qu'on  connaît,  «  c'était  de  peur 
«  que,  retenus  par  la  crainte  de  l'excommuni- 
«  cation,  ils  n'osassent  formuler  librement 
«  leur  opinion;  mais  quant  à  demeurer  réel- 
ce  lement  en  communion  avec  ceux  qui  em- 
a  brasseraient  le  sentiment  contraire,  il  n'en 
«  avait  nullement  la  pensée  ».  N'est-ce  pas  là 
évidemment  accuser  Cyprien  de  mensonge  ? 
Comme  nous  le  lisons  dans  le  texte  même  du 
concile,  il  déclare  qu'a  ils  ne  doivent  juger 
a  personne,  ni  séparer  de  leur  communion 
a  ceux  qui  partageront  l'opinion  contraire  »  ; 
et  cependant  s'il  était  arrivé  à  quelqu'un  de 
formuler  une  doctrine  opposée,  il  aurait  cessé 
à  l'instant  même  de  participer  avec  lui  aux 
sacrements  de  Jésus-Christ  ;  il  mentait  donc, 
puisque  sa  promesse  n'était  qu'une  ruse  et 
qu'il  n'avait  aucune  intention  d'y  rester  fi- 
dèle. Ce  qui  donne  même  à  ce  mensonge  un 
caractère  plus  hideux,  c'est  que  dans  la  dupli- 
cité de  son  cœur  il  trompait  la  simplicité  de 
ses  frères,  et  faisait  consigner  par  écrit  tout  ce 
qui  se  disait.  En  effet,  si  quelqu'un  avait 
pensé  autrement  que  le  concile,  comment  Cy- 
prien aurait-il  pu  le  condamner  ou  l'excom- 
munier, puisque,  dès  l'ouverture  du  concile, 
il  avait  pris  des  engagements  contraires  ?  De 
quel  côté  Cyprien  trouve-t-il  donc  le  plus  de 
tolérance  ?  Est-ce  parmi  nous  qui  ne  craignons 
pas  d'avouer  que  dans  cette  obscure  question 
du  baptême  un  homme  a  pu  se  tromper? 
est-ce  parmi  vous,  qui  osez  soutenir  qu'en  pro- 
mettant la  communion  chrétienne  un  évêque 
a  voulu  tromper,  non  pas  seulement  tel  de  ses 
frères,  mais  toute  la  société  de  ses  collègues 
dans  l'épiscopat  ?  Une  telle  affirmation  de  votre 
part  serait  un  crime  manifeste  ;  d'où  il  suit 
que  vos  ancêtres  ont  été  à  rencontre  de  la 
doctrine  de  Cyprien,  quand  ils  ont  rompu 

26 


402 


CONTRE  CKESCONinS,  (.UAMMAIRIEN  Eï  DONATISTE. 


toute  communion  avec  les  Orienlaux,  ])arce 
que  ceux-ci  étaient  restés  fidèles  à  la  doctrine 
opposée. 

III.  Lors  même  qu'il  nous  faudrait  admettre 
(lue  cinquante  évèciues  orientaux  ont  réelle- 
ment partagé  l'opinion  de  soixante-dix  ou 
même  d'un  plus  grand  nombre  d'évêques 
africains  ,  nous  demanderions  toujours  ce 
qu'est  ce  petit  nombre  de  réfractaires,  en  face 
de  tant  de  milliers  d'évêques  qui,  dans  le 
monde  tout  entier,  ont  jjrotesté  contre  cette 
erreur.  Et  encore  ne  devons-nous  pas  dire 
que  ces  quelques  évêques  orientaux  ont  cor- 
rigé leur  premier  jugement,  sans  rompre  au- 
cunement avec  l'Eglise,  comme  vous  l'affir- 
mez témérairement?  En  effet,  autant  il  est 
digne  d'éloges  de  rester  inébranlable  dans  la 
vérité,  autant  on  est  coupable  de  s'obstiner 
dans  l'erreur.  Par  rapport  à  cette  dernière,  le 
premier  mérite  c'est  de  ne  jamais  l'embras- 
ser; le  second,  c'est  d'y  renoncer  quand  on 
s'est  laissé  surprendre  ;  ou  bien  restez  toujours 
dans  la  vérité,  ou  rejetez  l'erreur  pour  ren- 
trer dans  la  vérité.  Nous  n'avons  pas  à  nous 
occuper  de  savoir  dans  quelle  mesure  le 
peuple  cbrétien  a  pu  suivre  les  errements  de 
ces  évêques  orientaux.  En  effet,  si  notre  doc- 
trine sur  le  baptême  est  la  doctrine  véritable 
ù  laquelle  nous  devons  irrévocablement  nous 
attacber,  nous  avons  le  droit  de  vous  adresser 
deux  graves  reproches  :  le  premier,  c'est  votre 
erreur  sur  la  question  du  baptême;  le  second, 
c'est  le  schisme  qui  vous  sépare  de  ceux  qui 
sont  dans  la  vérité  sur  ce  point  important.  Je 
vais  plus  loin  :  supposé  même,  comme  vous 
le  prétendez,  que  vous  soyez  dans  la  vérité, 
un  grand  crime  pèserait  encore  sur  votre 
conscience,  le  crime  de  votre  séparation  de 
l'Eglise,  dont  Cyprien  a  toujours  voulu  la 
paix  et  l'union,  et  pour  laquelle  vous  auriez  dû 
souffrir,  malgré  la  divergence  de  vos  0[)inions. 

IV.  Maintenant,  libre  à  vous  de  me  prêter  ces 
paroles  qui  vous  arrachent  de  si  violentes  ex- 
clamations :  «  Ne  mettez  aucune  distinction 
«  entre  le  fidèle  et  l'apostat,  que  le  juste  et 
«  l'impie  soient  à  vos  yeux  sur  le  même 
«  rang  ».  Or,  je  proteste  contre  de  semblables 
paroles,  ])rises  dans  le  sens  que  vous  leur 
donnez.  Rétablissez  les  choses  comme  elles 
sont;  voici  ce  que  j'ai  dit  :  «  Peu  importe,  en 
0  soi ,  que  le  ministre  des  sacrements  soit 
«juste  ou  pécheur'».  Il  ne  s'agissait  donc 

'Rép.  à  la  lettre  de  Pétil.  ch.  VI,  n.  7. 


pour  moi  d'aucune  distinction  essentielle  à 
établir  entre  le  fidèle  et  l'apostat,  entre  le 
juste  et  l'impie,  il  me  suffisait  de  constater 
(jue  les  uns  et  les  autres  peuvent  avoir  le 
môme  sacrement,  et  vous  l'admettez  vous- 
même,  puisque  vous  ne  refusez  pas  la  réitéra-î 
tion  du  baptême  quand  il  a  été  conféré  par  des  • 
pécheurs  occultes.  C'est  donc  à  tort  que,  con- 
tinuant votre  prétendue  citation,  vous  ajou- 
tez :  «  Il  ne  sert  à  rien  de  mener  une  vie 
«  sainte,  puisque  tout  ce  que  peut  le  juste, 
«l'impie  le  peut  lui-môme».  C'est  là  une 
erreur,  et  jamais  elle  ne  m'est  échap|)ée.  Ce 
qui  sépare  les  justes  des  pécheurs,  ce  sont  les 
bonnes  mœurs  qui  conduisent  à  des  résultats 
si  différents.  Ce  qui  est  permis  au  juste,  le  pé- 
cheur ne  peut  pas  toujours  l'accomplir,  car 
pour  accomplir  la  loi  de  Jésus-Christ,  le  juste 
est  mû  par  la  charité  dont  est  privé  le  pé- 
cheur. Cependant  certaines  choses  sont  com- 
munes aux  uns  et  aux  autres,  comme  le  pou- 
voir de  baptiser  et  d'annoncer  les  volontés 
du  Seigneur  ;  au  contraire,  s'agit-il  d'accom- 
plir ces  volontés,  les  pécheurs  doivent  recon- 
naître leur  impuissance,  car  c'est  d'eux  qu'il 
a  été  dit  :  «  Faites  ce  qu'ils  vous  disent,  mais 
«  ne  faites  pas  ce  qu'ils  font  *  ». 

V.  Admettez  donc  que  le  pécheur  qui  s'est 
fait  connaître  de  quelques  justes  par  des  sédi- 
tions ou  des  révoltes,  ne  peut  se  séparer  de 
l'Eglise.  Soyez  docile  à  la  parole  de  Cyprien, 
tolérez  la  zizanie,  soyez  le  froment  véritable. 
Que  pensez-vous  donc  des  contradictions  que 
vous  vous  permettez  sur  une  seule  et  môme 
matière  ?  «  Peut-on  »,  dites-vous,  «  imaginer 
«  quelque  chose  de  plus  inique  qu'un  prétexte 
0  comme  celui-ci  :  Qu'un  homme  souillé 
«justifie  ;  qu'un  homme  noirci  lave  ;  qu'un 
«  homme  impur  purifie  ;  qu'un  infidèle 
«  donne  la  foi  ;  qu'un  criminel  confère  Tinno- 
«  cence ?»  Je  réponds  en  deux  mots  :  Ne  par- 
lez ni  de  tache,  ni  de  souillure,  ni  d'impu- 
reté, ni  d'infidélité,  ni  de  péché,  quand  il 
s'agit  de  Jésus-Christ  qui  a  aimé  son  Eglise  et 
qui  s'est  livré  pour  elle,  la  purifiant  dans  le 
bain  salutaire  et  dans  la  parole  de  vie  %  et  qui 
nous  a  garanti  la  possession  de  ses  biens,  pour 
nous  soustraire  à  la  contagion  des  péchés 
d'autrui.  S'il  s'agit  d'un  ministre  dont  les 
crimes  soient  secrets,  vous  n'invalidez  pas  le 
bai)lême  qu'il  a  conféré.  Ne  pouvons-nous 
donc  pas  retourner  contre  vous  toutes  vos 

•  Ma»,  xxiif,  3.  —  '  Eph.  v,  25. 


LIVRE  III.  —  REFUTATION  DÉTAILLÉE. 


A03 


paroles  ,  et  vous  dire  que  dans  voire  opi- 
nion l'homme  souillé  justifie,  l'homme  noirci 
par  le  péché  lave  les  consciences,  l'homme 
impur  purifie,  l'infidèle  donne  la  foi,  le  cri- 
nel  confère  l'innocence  ?  «  Ce  n'est  pas  lui  », 
dites-vous,  «  mais  la  bonne  renommée  dont 
«  il  jouit,  quoique  cette  renommée  soit  vaine 
«  et  fausse  ».  Et  vous  ne  voudriez  pas  que  je 
m'écriasse  :  0  crime,  ô  monstruosité,  non  pas 
cà  reléguer  aux  confins  de  la  terre,  comme  dit 
Cicéron  ',  mais  au-delà  du  ciel  et  du  momie, 
s'il  était  possible  !  Ce  n'est  pas  de  vous  que  je 
parle,  car  je  ne  demande  que  votre  conver- 
sion ;  mais  de  Terreur  que  vous  partagez  et 
dont  je  voudrais  vous  voir  délivré.  Supposons 
qu'il  n'y  a  là  aucun  ministre  vertueux  dont 
la  vie  soit  réellement  bonne,  la  fausse  renom- 
mée d'un  homme  pécheur  suffit  donc  pour 
justifier  l'homme;  elle  aura  autant  d'effica- 
cité qu'une  vie  sincèrement  chrétienne  ;  et, 
pourvu  que  l'iniquité  du  ministre  soit  incon- 
nue, le  mensonge  sera  tout-puissant  auprès 
de  Dieu  pour  produire  par  lui-même  la  sanc- 
tification de  l'homme  ?  Voilà  cependant  à 
quel  degré  d'absurdité  vous  vous  condamnez, 
uniquement  parce  que  vous  refusez  de  dire 
avec  nous  que,  quel  que  soit  le  dispensateur 
des  sacrements,  tùt-il  juste  ou  pécheur,  celui 
qui  sanctifie  c'est  Dieu  seul. 

VI.  Vous  citez  ensuite  quelques-unes  de  mes 
paroles  :  «  Que  Jésus-Christ  donne  toujours 
«  la  foi ,  que  Jésus-Christ  est  l'origine  du 
«  chrétien,  que  le  chrétien  ente  ses  racines 
«  en  Jésus-Christ ,  que  Jésus-Christ  est  le 
«  chef  du  chrétien  -  ».  Oui,  c'est  là  ce  que  j'ai 
dit,  et  je  le  dis  encore,  et  vous  ne  pouvez 
rien  y  répondre.  Ne  paraissez-vous  pas  cour- 
ber vous-même  sous  le  poids  de  la  vérité 
quand  vous  ajoutez  :  «  C'est  là  aussi  ce  que 
«  nous  conseillons,  c'est  là  ce  que  nous  vou- 
«  Ions  ?  » 

Vous  vous  occupez  ensuite  du  ministre 
même,  en  qui  le  sujet  puisse  placer  son  espé- 
rance :  «Mais  nous  cherchons»,  dites-vous, 
«  par  qui  ces  effets  seront  plus  sûrement 
c(  produits  ».  Et  parce  que  nous  disons  que 
le  baptême  exige  toujours  un  ministre  qui  le 
confère,  vous  me  demandez  lequel  on  doit 
préférer  du  pécheur  ou  du  juste.  Je  vous  ré- 
ponds que  si  le  sacrement  est  également  pro- 
duit par  l'un  et  par  l'autre  ;  cependant ,  eu 
égard  à  la  faiblesse  humaine  qui  a  besoin  de 

'  Contre  Verres.  —  •  Rép.  à  Pétil.  \iv.  Il,  n.  U. 


bons  exemples,  pour  trouver  plus  facile  l'ac- 
complissement de  la  volonté  de  Dieu,  il  est 
de  tous  points  préférable  que  le  ministre 
offre  le  modèle  d'une  vie  pieuse  et  sainte. 
De  là  cette  parole  de  saint  Paul  :  «  Soyez  mes 
«  imitateurs  ,  comme  je  le  suis  de  Jésus- 
«  Christ  *  ».  Quant  à  celui  qui  doit  recevoir 
le  baptême  et  la  sanctification  ;  si,  eu  égard  à 
l'efficacité  essentielle  du  sacrement,  l'œuvre 
qu'il  accomplit  est  pour  lui  d'autant  plus  sa- 
lutaire que  le  ministre  lui  offre  de  plus  beaux 
exemples,  on  doit  conclure,  sous  ce  rapport, 
que  les  effets  essentiels  du  baptême  dans  le 
sujet  sont  aussi  variés  que  le  sont  les  mérites 
de  ceux  qui  le  confèrent.  Ainsi  personne  ne 
doute  que  Paul  ne  fût  plus  saint  qu'Apollo  ; 
d'où  il  faudrait  conclure,  d'après  votre  opi- 
nion vaine  et  perverse,  que  le  baptême  donné 
par  Paul  était  meilleur  que  celui  donné  par 
ApoUo  ;  et  quand  nous  entendons  Paul  féli- 
citer ceux  qui  n'ont  pas  été  baptisés  par  lui  -, 
on  ne  doit  voir  dans  ses  paroles  qu'une  jalou- 
sie déguisée.  Au  contraire,  si  malgré  la  diffé- 
rence des  mérites  qui  se  trouve  parmi  les 
bons  ministres,  le  baptême  n'est  pas  essen- 
tiellement meilleur  quand  il  est  conféré  par 
les  uns  plutôt  que  par  les  autres,  on  doit  con- 
clure que  le  baptême  donné  par  un  mauvais 
ministre  n'est  pas  pour  cela  essentiellement 
mauvais.  De  là  cette  conclusion  importante  : 
Le  don  de  Dieu,  dût-il  passer  par  des  minis- 
tres inégaux  en  mérites,  est  égal  à  lui-même 
toujours,  parce  que  ce  don  ne  vient  pas  des 
ministres  mais  de  Dieu  seul. 

C'est  donc  à  tort  que  vous  nous  reprochez 
si  amèrement  de  ne  mettre  aucune  différence 
entre  le  fidèle  et  l'apostat  ;  nous  les  distin- 
guons parfaitement  quant  à  leurs  propres 
mérites,  mais  non  quant  à  l'efficacité  des  sa- 
crements divins  qu'ils  confèrent.  Vaincu  par 
la  force  de  la  vérité,  et  oubliant  \os  intentions 
hérétiques,  n'avez-vous  pas  confesssé  qu'entre 
vos  sacrements  et  les  nôtres  il  y  a  identité 
parfaite? 

VII.  Mais  je  reviens  à  ces  paroles  :  «  Nous 
«  conseillons  et  nous  voulons  que  Jésus- 
ce  Christ  donne  toujours  la  foi,  qu'il  soitl'ori- 
«  gine  du  chrétien,  que  le  chrétien  ente  ses 
«  racines  en  Jésus-Christ,  que  Jésus-Christ  soit 
«le  chef  du  chrétien  ».  Comment  donc  pou- 
vez-vous  tenir  ce  langage,  quand  d'un  autre 
côté  vous  prenez  la  défense  de  la  lettre  dans 

'  I  Cor.  IV,  16.  —  '  Id.  I,  14. 


401  CONTRE  CllESCONIUS,  GllAMMAIUIEN  ET  DONATISTE. 

laquelle  Pétilicn  exalte  le  mérite    du    mi-  «  selon  mon  cœur,  et  ils  paîtront  leur  Irou- 
nistro  du  baptême,  et  pour  prouver  sa  thèse  «  i)eau  dans  l'amour  de  la  discipline*  ».  Je  le 
erronée  ne  craint  |)as  dire  :  «  Dans  la  juslifi-  sais,   celte   proi)liélie  a  été  accomplie;   tels 
«  cation  du  pécheur,  ce  qu'il  faut  considérer,  furent  les  Apôtres,  tels  sont  encore  (luehiues- 
a  c'est  la  conscience  du  ministre.  Car  celui  qui,  uns   des  pasteurs   actuels,    quoi(iu'en  petit 
«  avec  une  pleine  connaissance,  demande  la  loi  nombre,  eu  égard  à  la  prodigieuse  diffusion  de 
«  à  un  coupable,  ne  reçoit  point  la  foi,  mais  l'Eglise.  Mais  ne  devez-vous  pas  également 
«  la  souillure  de  son  crime  '  » .  Puis,  comme  si  chercher,  lire  et  méditer  les  anathèmes  portés 
on  lui  disait:  «Et  la  preuve?»  il  ajoute  :«Cha-  par  Ezéchiel  contre  les  mauvais  [)asteurs?  Ne 
«  que  chose  en  eflet  a  sa  racine  et  son  origine,  dit-il  pas  :  «  Je  paîtrai  moi-même,  ce  ne  se- 
<!  et  ce  qui  est  sans  chef  n'est  rien  '  ».  Quoi  !  «  ront  pas  les  pasteurs  *  ?  » 
parce  que  vous  avez  entrepris  la  défense  d'une  IX.  Il  suit  de  là  que  quand,  par  le  ministère 
opinion  fausse  et  téméraire,  faut-il  donc  que  des  bons  pasteurs  ou  des  pasteurs  mauvais,  il 
vous  entassiez  les  ténèbres  les  plus  épaisses  sur  dispense  sa  parole  et  ses  sacrements,    c'est 
les  vérités  les  plus  évidentes?  Pétilien  déclare  lui-même  qui  paît,  et  cela  a  afin  »,  comme  il 
formellement  que  c'est  uniquement  dans  le  mi-  Ta  dit  formellement,    «qu'il  n'y  ait  qu'un 
nistre  du  baptême  que  le  néophyte  trouve  son  «  seul  troupeau  et  un  seul  pasteur  '.  Car  il 
origine,  sa  racine  et  son  chef;  et  vous  dites  :  «  est  mieux  de  se  confier  en  Dieu  plutôt  que 
«  Nous  voulons  que  Jésus-Christ  soit  l'origine,  «  dans  les  hommes  *  »  ;  et  :  «  Malheur  à  celui 
a  la  racine  et  le  chef  du  chrétien,  et  nous  de-  «  qui  place  dans  l'homme  sa  confiance  '^  ». 
«  mandons  quel  est  celui  qui  peut  produire  J'ai  cité  tous  ces  passages  dans  ma  lettre.  Mais 
«  ces  effets  ».  Votre  langage  est  en  contradic-  vous  en  avez  conclu  que  vous  devez  chercher 
tiou  manifeste  avec  celui  de  Pétilien  ;   en  un  homme  juste  et  fidèle  pour  administrer 
supposant  que  le  vôtre  soit  vrai,  n'est-il  pas  ce  sacrement,  «  parce  que  ce  n'est  pas  dans 
tout  différent  de  celui  de  votre  docteur  ?  «  l'homme  mais  en  Dieu  que  vous  placez  votre 
VIII.  Si  donc,  vous  aussi,  vous  soutenez  que  «  espérance  et  votre  confiance,  car  Dieu  pos- 
Jésus-Christ  doit  être  l'origine,  la  racine  et  «  sède  essentiellement  cette  foi  et  cette  justice 
la  tête  du  chrétien,  c'est  à  Pétilien  et  non  «  (juc  vous  cherchez  dans  ses  ministres  ».  Ce 
pas  à  moi  que  vous  devez  faire  opposition,  langage  est  de  toute  vérité  ;  car,   parmi  tous 
car  «  ce  n'est  ni  celui  qui  plante  ni  celui  qui  les  biens,  nous  n'en  possédons  que  ce  que 
«  arrose  qui  est  quelque  chose,  mais  celui  qui  nous  avons  reçu  ®  ;  d'où  il  suit  que  la  foi  et  la 
«  donne  l'accroissement' ».  En  retrouvant  ce  justice  nous  viennent  de  Dieu.   D'un  autre 
passage  de  l'Apôtre  dans  ma  lettre,  vous  avez  côté,  quand  vous  affirmez  que  Dieu  ne  nous 
osé  répondre  :  «  Il  est  vrai  qu'il  appartient  à  donne  cette  justice  qu'autant  que  le  ministre 
«  Dieu  de  donner  l'accroissement  ;  mais,  de  du  sacrement  la  possède  déjà,  il  n'est  que  trop 
a  même  que  pour  planter  et  pour  arroser  on  évident    que    vous    placez   votre    confiance 
«  ne  prend  qu'un  colon  fidèle  et  diligent,  de  dans  l'homme  ,   quoique  vous  ignoriez  s'il 
«  môme  on  ne  doit  choisir  comme  ministre  du  possède  la  justice.  S'il  ne  la  possède  pas,  vous 
«  sacrement  de  baptême  qu'un  ouvrier  fidèle  avez  recours  à  sa  réputation,  et  quand  vous 
«  et  d'une  sainteté  parfaite  ».  Ne  dirait-on  pas  trouvez  qu'un   pécheur  occulte  jouit  d'une 
que  si  c'est  un  colon  infidèle  qui  a  planté,  son  bonne  réputation,  vous  n'en  demandez  pas 
infidélité  empêchera  la  semence  de  germer;  davantage.  Ainsi  donc,  ce  n'est  pas  dans  les 
que  la  fécondité  de  la  terre  et  la  température  hommes,  mais  en  Dieu,  que  vous  placez  votre 
du  ciel  subordonnent  leur  efficacité  dans  la  confiance,  et  par  conséquent  vous  demandez 
multiplication  des  fruits,  à  la  qualité  de  celui  que  le  ministre  de   ce  sacrement  soit  doué 
qui  plante  ou  qui  arrose,  à  l'esprit  qui  l'a-  d'une  justice,  d'une  bonté  et  d'une  fidélité 
nime,  à  l'intention  qui  le  dirige,  à  la  question  d'autant  plus  grandes  que  c'est  de  Dieu  que 
de  savoir  s'il  travaille  par  amour  pour  son  découlent  la  foi  et  la  justice.  Mais  alors,  je 
maître  ou  uniquement  dans  des  vues  d'inté-  vous  en  prie,  est-ce  que  la  fausseté  de  la  répu- 
rét  propre?  Vous  citez  encore  ces  paroles  du  tation  vient  aussi  de  Dieu,  puisque  vous  dé- 
Prophète  :  «  Je  vous  donnerai  des  pasteurs  clarez  que,  pour  l'œuvre  de  votre  sanctifica- 

'  Réfulation  de    la   lettre    de   Pétilien,   liv.  I,    n.  2,  3.  —  »  Ibid.  '  Jérém.  ni,   15.  —  •  Ezoch.    xxxiv,   13.  —   '  Jpan  ,   3r,    16.— 

n.  ->.  —'ï  Cor.  m,  7.  «  l's.  c.vvii ,  8.  —  '  Jér.  xvii,  3.  —  '  I  Cor.  iv,  7. 


i 


LIVRE  III.  —  RÉFUTATION  DÉTAILLÉE. 


405 


tion,  il  suffit  qu'un  ministre  mauvais  jouisse 
d'une  bonne  réputation?  J'attaquais  vivement 
la  confiance  que  vous  placiez,  mais  pourtant 
je  préférerais  encore  vous  la  voir  placer  dans 
l'homme  plutôt  que  dans  la  fausseté  de  la  ré- 
putation. Enfin  l'homme,  comme  tel  ^t  quel 
qu'il  puisse  être,  est  toujours  la  créature  de 
Dieu,  tandis  qu'aucune  fausseté  ne  saurait 
être  l'œuvre  de  Dieu.  Si  donc,  «  maudit  est 
«  celui  qui  place  sa  confiance  dans  l'homme  », 
que  doit-il  en  être  de  celui  qui  place  son  espé- 
rance dans  la  fausseté  de  l'opinion  humaine, 
car  il  retombe  directement  sous  les  coups  de 
cet  autre  anathème  :  «  Celui  qui  place  sa  con- 
«  fiance  dans  les  mensonges  nourrit  les  vents 
«  et  la  tempête*  »,  c'est-à-dire  qu'il  devient 
la  pâture  des  esprits  mauvais  ? 

X.  «  Si  »,  dites-vous,  «  le  baptême  une  fois 
«  donné  par  qui  que  ce  soit  ou  de  quelque 
«  manière  que  ce  soit,  ne  doit  jamais  être  in- 
«  validé,  pourquoi  donc  les  Apôtres  ont-ils 
«  baptisé  après  saint  Jean  ?  »  Ne  pouviez-vous 
pas  donner  à  votre  question  un  tour  encore 
plus  hardi?  Pourquoi  le  baptême  conféré  par 
un  saint  n'est-il  pas  réitéré  par  un  ministre 
d'une  sainteté  supérieure  ou  égale  ?  Ou  bien, 
pourquoi  refuser  de  comprendre  que  le  bap- 
tême de  Jean  n'a  aucun  rapport  avec  cette 
question  ?  Vous  ajoutez  :  «  Les  Juifs  avaient 
«  reçu  le  baptême  de  Moïse,  et  cependant 
«  Pierre  leur  dit  :  Faites  pénitence  et  que  cha- 
«  cun  d'entre  vous  soit  baptisé  au  nom  de 
«  Jésus-Christ^  ».  Si  les  Juifs  étaient  baptisés 
par  cela  seul  que  leurs  ancêtres,  longtemps 
auparavant  ,  avaient  reçu  le  baptême  des 
mains  de  Moïse  au  moment  du  passage  de  la 
Mer  Rouge*,  ne  faut-il  pas  conclure  qu'il  est 
fort  inutile  de  baptiser  aujourd'hui  les  fils 
qui  naissent  de  parents  chrétiens?  Eh  bien! 
c'est  là  ce  que  vous  dites,  c'est  là  ce  que  vous 
écrivez,  et  l'on  vous  écoute,  et  l'on  vous  lit,  et 
l'on  s'imagine  que  vous  répondez  à  notre 
lettre  ;  à  ce  prix  il  suffira  donc,  pour  répondre, 
de  ne  pas  vouloir  se  taire. 

XI.  Cependant  permettez-moi  de  vous  dire 
que  vous  avez  laissé  sans  réponse,  et  sans 
doute  pour  de  bonnes  raisons,  ce  passage  de 
ma  lettre  :  «  Si  c'était  une  grave  erreur  de  la 
«  part  des  chrétiens  de  vouloir  appartenir  à 
«  Paul,  quelle  espérance  reste-t-il  à  ceux  (Jui 
«  veulent  appartenir  à  Donat*?  »  N'est-il  pas 


'  Prov.  X,  4.  —  =  Act.  II,  38. 
Pétil.,  liv.  I,  n.  5. 


'  Exod.  Xiv,  22.  —  '  Relut,  de 


évident  que  la  cause  du  schisme  qui  existe 
aujourd'hui,  et  dans  lequel  un  trop  grand 
nombre  de  malheureux  s'obstinent  aveuglé- 
ment, c'est  la  prétention  de  placer  son  espé- 
rance dans  la  justice  de  l'homme,  d'où  l'on 
conclut  que,  pour  être  acceptable,  le  baptême 
de  Jésus-Christ  doit  être  conféré  par  un  juste? 
Contre  celte  erreur  et  contre  le  schisme  de 
ceux  qui  diversifient  les  sacrements  suivant 
la  différence  des  mérites  humains,  l'Apôtre 
s'indigne  avec  raison  et  s'écrie  :  «  Je  rends 
«  grâces  à  Dieu  de  ce  que,  n'ayant  baptisé  per- 
«  sonne  d'entre  vous,  on  ne  dira  pas  que  j'ai 
«  baptisé  en  mon  nom  '  ».  C'était  dire  claire- 
ment que  le  baptême  de  Jésus-Christ  ne  doit 
être  attribué  qu'à  celui  au  nom  de  qui  il  est 
conféré,  et  qu'il  ne  devient  ni  meilleur  ni 
plus  mauvais,  suivant  qu'il  est  donné  par  un 
ministre  plus  parfait  ou  plus  coupable. 

XII.  C'est  donc  en  vainque  vous  vous  écriez 
avec  un  accent  de  véritable  triomphe  :  «  J'ai 
«  donc  le  droit  de  conclure  à  l'exacte  vérité 
«  de  tout  ce  qui  a  été  écrit  par  saint  Pétilien 
«  ou  par  tout  autre  en  son  nom  ».  Ne  voyez- 
vous  pas  qu'ils  sont  eux-mêmes  convaincus 
de  la  fausseté  de  ce  que  vous  regardez  comme 
étant  d'une  vérité  évidente?  En  effet,  quand  la 
conscience  du  ministre  est  secrètement  souil- 
lée, il  n'est  plus  vrai  dédire  que  «  dans  la  jus- 
«  tification  du  pécheur  on  ne  doit  considérer 
«  que  la  conscience  du  ministre  ».  Vaincu  sur 
ce  point,  au  lieu  de  vous  jeter  dans  les  bras 
de  la  vérité,  vous  recourez  à  la  fausse  réputa- 
tion du  ministre,  comme  si  vous  en  appeliez 
à  un  malheureux  juge  trompé  par  le  men- 
songe. Ne  voyez-vous  donc  pas  que  ce  n'est 
pas  à  la  conscience  elle-même,  mais  à  sa  répu- 
tation, que  vous  en  appelez,  et  qu'on  ne  peut 
pas  plus  être  justifié  par  une  fausse  réputation 
que  par  une  vie  coupable  ?  D'ailleurs,  la  foi 
chrétienne  n'est  donnée  par  aucun  homme, 
traître  ou  fidèle,  mais  uniquement  par  Celui 
dont  il  est  écrit  :  «  Il  purifie  leur  cœur  par  la 
«  foi ^  ».  On  peut  bien  apprendre  d'un  fidèle 
ce  que  l'on  doit  croire;  on  peut  bien  imiter 
sa  foi,  mais  on  ne  saurait  recevoir  de  lui  la 
justification.  En  effet,  si  c'est  le  ministre  lui- 
même  qui  justifie  le  pécheur,  on  peut  en  toute 
justice  mettre  sa  foi  et  sa  croyance  dans  le  mi- 
nistre, car  rien  de  plus  clair  que  cette  parole  de 
l'Apôtre  :  «  Croyez  en  celui  qui  justifie  l'impie, 
«  et  votre  foi  sera  regardée  en  vous  comme 

'  I  Cor.  I,  14,  15.  —  »  Act.  xv,  9. 


Am  CONTRE  CRESCONIUS,  GRAMMAIRIEN  ET  DONATISTE. 

«  une  jnslificalion  véritable  '  ».  Si  donc  le  mi-  l'innocence,  (jui  est  l'arbre  dont  il  est  !e  fruit? 

nistre  n'ose  dire  :  Croyez  en  moi,  qu'il  n'ose  Alors  il  ne  pouvait  pas  lui  arriver  de  bonheur 

pas  (lire  davantaj^e  :  Vous  êtes  justifié  |)ar  moi.  plus  grand  (jue  d'être  baptisé  par  un  |)éclieur 

XIII.  Vous  ajoutez  :  «  Toute  chose  repose  occulte.  Trouvez-vous  cette  conclusion  par 
0  sur  son  origine  et  sur  sa  racine  ;  si  la  tête  trop  absurde?  avouez  donc  que  quiconque  est 
«  manque,  tout  disparaît  ».  De  là  je  conclus  sanctifié  dans  le  baptême,  peu  importe  par 
que  si  le  ministre  du  baptême  est  l'origine,  qui  il  soit  baptisé,  devient  en  réalité  le  fruit 
la  racine  et  le  chef  du  baptisé,  ce  n'est  plus  de  Jésus-Christ.  Je  pense,  en  effet,  que  pour 
Jésus-Christ  ;  si  c'est  Jésus-Christ,  ce  n'est  pas  échapper  à  cette  conclusion,  vous  ne  ferez  pas 
le  ministre.  Et  (juand  le  ministre  est  un  pé-  appel  de  nouveau  à  la  fausse  réputation  dont 
cheur  occulte,  quelle  est  donc  l'origine,  la  jouit  le  pécheur  occulte.  Si  vous  admettiez 
racine  et  le  chef  du  baptisé?  Est-ce  la  fausse  qu'elle  fût  l'arbre  dont  il  est  parlé,  je  vous 
réputation  du  ministre?  Je  sais  que  Cresco-  ditais  d'en  chercher  la  racine  et  vous  la  trou- 
nius  l'affirme,  mais  il  a  contre  lui  l'évidence,  veriez  dans  l'astuce  d'un  menteur.  Et  si  d'un 
Si  donc  c'est  Jésus-Christ  qui  est  l'origine,  la  tel  arbre  peut  naître  un  bon  fruit,  ce  qu'à 
racine  et  la  tête,  il  l'est  même  quand  le  rai-  Dieu  ne  plaise,  Jésus-Christ  était  donc  un 
nislre  est  bon,  car  autrement  on  devrait  con-  menteur  quand  il  a  dit  :  «  Un  mauvais  arbre 
dure,  et  c'est  l'absurdité  la  plus  énorme,  que  a  ne  saurait  produire  de  bons  fruits  '  ».  Puis- 
la  condition  de  celui  qui  est  baptisé  par  un  que  Jésus-Christ  a  dit  vrai,  que  l'homme 
pécheur  occulte  est  préférable  à  la  condition  bon,  comme  le  bon  arbre,  produise  de  bons 
de  celui  qui  est  baptisé  par  un  juste,  puisque  fruits,  c'est-à-dire  des  bonnes  œuvres,  de 
le  premier  aurait  pour  chef  Jésus-Christ,  tan-  même  que  l'homme  mauvais,  comme  le  mau- 
dis que  le  second  n'aurait  pour  chef  que  le  vais  arbre,  en  produit  de  mauvais,  c'est-à-dire 
ministre  lui-même.  J'en  dirais  autant  d'une  le  péché.  Quant  à  celui  qui  est  baptisé,  qu'il 
bonne  semence,  selon  cette  autre  parole  :  naisse  non  pas  de  l'esprit  de  l'homme,  mais 
«  On  ne  peut  régénérer  véritablement  que  de  l'esprit  de  Jésus-Christ,  s'il  veut  être  un 
«  quand  on  a  été  soi-même  régénéré  par  une  fruit  que  le  vent  n'abatte  point  et  un  arbre 
«  bonne  semence  ».  qui  ne  se  déracine  pas.  Et  vous  concluez  : 

XIV.  Vous  continuez,  comme  il  suit,  la  ci-  «  Il  suit  de  là  que  je  dois  regarder  comme 
talion  des  paroles  de  Pétilien  :  «  S'il  en  est  «  vrai  tout  ce  qui  a  été  écrit  par  saint  Pélilien 
«  ainsi,  mes  frères,  quelle  n'est  pas  la  perver-  «  ou  par  tout  autre  en  son  nom  »,  et  moi  je 
«  s'ûn  de  celui  qui  étant  coupable  lui-même,  pense  au  contraire,  et  je  l'ai  suffisamment 
«s'attribue  le  droit  de  donner  l'innocence?  prouvé,  que  votre  conclusion  est  fausse  et  que 
«  N'est-il  pas  écrit  :  Un  bon  arbre  donne  de  les  prémisses  en  sont  menteuses. 

«  bons  fruits,  et  le  mauvais  arbre  donne  de  XV.  Vous    nous   apprenez  ensuite ,  dans 

«  mauvais  fruits ?Cueille-t-on  des  raisins  sur  votre    lettre,    comment    vous    avez    connu 

«  les  épines  ^?  et  encore  :  Tout  homme  bon  par  les  vôtres  la  cause  d'Optat  et  des  Maxi- 

«  tire  le  bien  du  trésor  de  son   cœur;   et  mianistes ,  ou  plutôt    des  Maximiens,    car 

«  l'homme  mauvais  tire  le  mal  du  trésor  de  c'est  ainsi    que   vous   voulez    que  je   dise, 

«son  cœur  ^  ».  Il  est  évident  que  Pétilien  Quant  à  Optât,  sans  m'occuper  aucunement 

n'applique  ces  paroles  qu'au  ministre  du  bap-  de  ce  que  vous  en  avez  écrit,  j'accède  facile- 

lênïe  ;  d'où  il  suit  que  si  le  ministre  est  inno-  ment  à  toutes  vos  opinions.  Je  ne  sais  qu'une 

cent,  il  rend  innocent  celui  qu'il  baptise  ;  il  chose,  c'est  que  s'il  faut  en  croire  non  pas 

est  l'arbre  bon,   qui  a  pour  fruit  le  baptisé  ce  qui  a  été  prouvé,  mais  ce  qui  a  été  dit  de 

lui-même;  il  est  l'homme  bon  qui  tire  du  lui,  non-seulement  il  n'était  pas  un  homme 

trésor  de  son  cœur  la  sanctification  du  bap-  de  bien,  mais  il  n'avait  pas  même  une  bonne 

tisé.  Mais  quand  le  ministre  est  un  pécheur  réputation.  Il  suit  de  là  que  ceux  qu'il  a  bap- 

occulte,  dites-moi  donc  où  le  sujet  peut  pui-  tisés  n'ont  pu  être  purifiés  ni  par  sa  cons- 

ser  l'innocence?  de  quel  arbre  sera-t-il  le  cience,  comme  le  veut  Pélilien,  ni  par  sa 

fruit?  dans  quel  trésor  et  dans  quel  cœur  réputation,  comme  vous  le  demandez  vous- 

trouvera-t-il  la  sanctification?  Direz-vous  que  même.  Quant  aux  fautes  qui  lui  sont  repro- 

c'est  Jésus-Christ  lui-même  qui  lui  confère  chées,  si  elles  n'existent  pas,  il  faut  en  accu- 

»  Ro,);.  IV,  5.   —  =  ikit'.xyil,  17,  10.  —  •  Id.  AH,  lij.  »  Matt.  vj,  là. 


LIVRE  IIF.  —  RÉFUTATIOiN  DÉTAILLÉE. 


407 


ser,  comme  il  arrive  souvent,  une  renommée 
jalouse.  Reconnaissez,  du  moins,  que  nous 
nous  montrons  très-difflciles  quand  il  s'agit 
d'ajouter  foi  aux  accusations  sans  preuves 
que  vous  avez  pu  lancer  contre  les  traîtres  ; 
ne  savons-nous  pas  que  la  renommée  n'est 
souvent  pas  avare  de  mensonges  quand  il 
s'agit  de  noircir  les  gens  de  bien  ?  Si  donc  ce 
n'est  ni  leur  innocence,  ni  la  grâce  de  Dieu, 
ni  votre  conscience  qui  valide  le  baptême 
que  nous  avons  reçu,  du  moins,  que  votre 
opinion  produise  en  nous  cet  heureux  effet. 
XVI.  En  parlant  d'Optat,  vous  avez  dit  : 
«  Je  ne  l'absous  ni  ne  le  condamne  ».  Si  je 
puis  en  dire  autant,  et  avec  moi  toute  l'Eglise 
catholique  d'Afrique,  à  combien  plus  forte 
raison,  parlant  de  Cécilianus  et  de  ses  ordon- 
nateurs, l'Eglise  universelle,  répandue  dans 
toutes  les  contrées  au-delà  de  la  mer,  ne 
pourra-t-elle  pas  dire  :  Je  ne  les  absous  ni  ne 
les  condamne.  Pensez-vous  que  ceux  qu'ils 
ont  baptisés  et  dont  aucun  n'a  vu  Cécilianus, 
ne  doivent  attacher  qu'une  médiocre  impor- 
tance à  un  témoignage  que  vous  croyez  suf- 
fisant pour  justifier  Optât  aux  yeux  de  ceux 
qu'il  a  lui-même  baptisés  de  ses  propres 
mains?  Parce  que  vous  citez  un  concile  tenu 
par  vos  ancêtres  contre  Cécilianus,  et  que 
nous  n'en  citons  aucun  tenu  par  les  nôtres 
contre  Optât,  croyez-vous  que  personne  d'entre 
nous  n'ait  le  droit  de  dire  :  Je  n'absous  ni  ne 
condamne  Cécilianus,  tandis  que  vous  usez 
largement  de  ce  droit  en  faveur  d'Optat?  Mais 
n'oubliez  pas  que,  sur  les  instances  réitérées 
des  vôtres  auprès  de  l'empereur  Constantin, 
un  jugement  a  été  postérieurement  rendu 
au-delà  des  mers,  sur  la  cause  de  Cécilianus. 
Répondrez-vous  que  les  jugements  ecclésias- 
tiques, une  fois  formulés,  ne  peuvent  plus 
être  annulés?  Mais  alors  qu'allez-vous  faire  de 
Primianus,  votre  évêque  de  Carthage,  et  qui 
fut  condamné  par  un  concile  de  cent  évoques, 
bien  plus  nombreux,  dès  lors,  que  n'étaient 
ceux  qui  condamnèrent  Cécilianus?  on  les  vit 
même  déposer  Primianus  de  l'épiscopat  et  lui 
donner  Maximien  pour  successeur.  Est-ce 
que  Primianus  n'allègue  pas  un  jugement 
postérieur,  rendu  en  sa  faveur  dans  la  ville 
de  Bagaïum  ?  Appuyé  sur  ce  jugement  il  sou- 
tient qu'on  ne  doit  plus  douter  ni  de  son  in- 
nocence ni  de  sa  réintégration,  et  exige  de 
vous  tous  une  absolution  générale.  Par  la 
même  raison  nous  absolvons  également  Cé- 


cilianus sur  la  foi  du  jugement  qui  fut  depuis 
rendu  en  sa  faveur.  Mais,  sans  aller  jusque-là, 
il  suffit,  pour  la  victoire  de  notre  cause,  que 
nous  disions  de  lui  ce  que  vous  avez  dit  d'Op- 
tat :  quant  à  Cécilianus,  nous  ne  l'absolvons 
ni  ne  le  condamnons.  Que  vos  partisans  ou 
les  autres  revisent  la  teneur  de  ce  jugement; 
qu'ils  rendent  raison  de  leurs  opinions,  qui 
portent  la  responsabilité  de  leur  œuvre,  bonne 
ou  mauvaise  ;  tout  ce  que  nous  vous  deman- 
dons, c'est  de  nous  permettre  quelques  doutes 
sur  les  actes  d'autrui,  si  vous  ne  voulez  pas 
nous  contraindre  à  condamner  en  nous  des 
sacrements  sur  lesquels  il  ne  nous  est  pas 
possible  d'élever  le  moindre  doute.  Pourtant, 
je  vous  l'ai  déjà  dit  :  Faites-vous  d'Optat  l'opi- 
nion qui  vous  plaira,  car  aucun  monument 
public  n'est  là  pour  nous  fournir  des  argu- 
ments contre  lui;  cependant  les  faits  ne  man- 
quent pas,  puisqu'il  est  hors  de  doute  qu'il 
devint  l'un  des  principaux  satellites  de  Gil- 
don,  fut  jeté  dans  les  fers  et  y  rendit  le  der- 
nier soupir.  Est-ce  que  trois  cent  dix  de  vos 
évêques,  dans  ce  même  concile  de  Bagaïum, 
n'ont  pas  rendu  une  sentence  authentique  de 
condamnation  contre  les  deux  partisans  de 
Maximien ,  Félicianus  et  Prétextât ,  et  peu 
de  temps  après  ne  les  ont-ils  pas  réintégrés 
avec  leur  titre  et  leurs  droits  d'évêques?Et 
après  des  faits  semblables  vous  vous  permet- 
tez encore  de  lancer  contre  nous  de  vaines 
accusations? 

XVII.  Maintenant  si  j'examine  tout  ce  que 
vous  avez  dit  contre  nous  ou  contre  les  nôtres 
avec  un  certain  ton  d'indulgence  et  de  pitié, 
sans  citer  aucun  nom,  aucun  témoin,  tantôt 
incriminant  ce  qui  ne  mérite  aucun  reproche, 
tantôt  réprouvant  ce  qui  est  réellement  con- 
damnable, je  ne  trouve  véritablement  aucune 
utilité,  ni  à  vous  réfuter  ni  à  vous  répondre. 
Ceux  que  vous  devriez  citer  à  votre  barre, 
c'est  Félicianus  et  Prétextât,  dont  je  dresserai 
le  réquisitoire  en  son  lieu  et  place,  si  Dieu 
me  le  permet,  de  manière  à  vous  ôter  toute 
possibilité  de  défendre  ou  de  nier  le  men- 
songe de  vos  évoques,  lors  même  que  vous 
voudriez  vous  poser  en  ennemi  déclaré  de  la 
vérité.  Pour  le  moment  je  ne  discute  pas  leur 
langage,  je  ne  cherche  pas  à  faire  ressortir 
l'impudence  et  l'absurdité  de  leurs  men- 
songes ;  je  me  contente  de  vous  rappeler  ce 
qu'ils  vous  ont  dit.  «  Vous  avouez  avoir  été 
«  vivement  ému  en  lisant  dans  ma  lettre  le 


408 


CONTRE  CRESCONIUS,  GUAMMAIKIEN  ET  DONATISTE. 


«  jugement  que  je  porte  sur  ceux  que  j'ai  ap- 
«  pelés  Maximianistes  et  qui,  après  avoir  été 
«  concîamnés  clans  un  de  vos  conciles,  ont  été 
«  par  la  suite  réintégrés;  ce  qui  prouve  —  je 
«  cite  toujours  vos  propres  paroles —  que  vous 
«  n'avez  aucune  connaissance  de  la  vérité  des 
«  faits.  En  conséquence  »,  dites-vous  toujours, 
«  vous  avez  pris  des  informations  plus  pré- 
«  cises  auprès  de  vos  évêques  ;  et  alors  seu- 
«  lement  vous  avez  connu  le  décret  du  con- 
a  cile,  la  sentence  rendue  contre  ceux  qui  fu- 
«  rent condamnés,  et  la  suite  des  événements». 
Parce  que  vous  pensiez  que  j'ignorais  ce  qui 
s'était  passé,  vous  m'engagiez  à  chercher  la 
vérité,  et  plus  loin  vous  preniez  la  peine  de  tout 
me  raconter.  En  tout  cas  vous  voyez  que  sur 
ce  point  encore  je  reproduis  textuellement  les 
termes  mêmes  de  votre  lettre,  et  en  effet  ils 
sont  pour  moi  d'une  absolue  nécessité. 

XVm.  Je  cite  vos  paroles  :  «  Comme  Maxi- 
«  mien  redoublait  d'efforts  pour  associer  à 
«  son  erreur  le  plus  grand  nombre  possible 
«  d'évèques,  les  nôtres  tinrent  un  concile,  et 
et  une  sentence  fut  rendue  contre  ceux  qui 
«  s'obstineraient  dans  le  schisme  ;  vous 
«  avouerez  vous-même  avoir  lu  cette  sen- 
«  tence.  Elle  fut  approuvée  à  l'unanimité,  ce- 
«  pendant  le  concile  crut  devoir  accorder  un 
a  délai  jusqu'à  l'expiration  duquel  tous  ceux 
«  qui  voudraient  se  convertir  seraient  regar- 
«  dés  comme  innocents.  C'est  ce  qui  eut  lieu  ; 
a  car  pendant  ce  délai  les  deux  évêques  dont 
«  vous  parlez  et  un  grand  nombre  d'autres 
«  rentrèrent  dans  le  sein  de  l'Eglise  et  trou- 
«  vèrent  leur  justification  et  l'innocence.  Dès 
«  lors  le  baptême  conféré  par  eux  ne  dut  pas 
«  être  invalidé,  puisqu'ils  avaient  fait  leur  sou- 
«  mission  dans  le  délai  prescrit,  et  que  la  sen- 
a  tence  était  restée  pour  eux  purement  commi- 
a  natoire.  Quoiqu'ils  eussent  continué  à  bap- 
«  tiser,  ils  ne  furent  pas  retranchés  de  l'Eglise, 
a  puisque  le  délai  n'était  pas  encore  expiré, 
a  Quant  à  ceux  qui,  comme  Maximien,  s'obs- 
«  tinèrent  dans  l'erreur,  au-delà  de  l'époque 
«  fixée,  la  sentence  de  condamnation  leur  fut 
«  appliquée  dans  toute  sa  rigueur,  et  ils  perdi- 
«  rent  le  droit  de  conférer  le  baptême  et  d'ap- 
«  partenir  à  l'Eglise  ».  Mon  cher  Cresconius, 
ce  sont  bien  là  vos  paroles,  vous  reconnaissez 
qu'elles  sonttirées  textuellement  de  votre  lettre. 

XIX.  Puisque  ces  hérétiques  n'étaient  point 
encore  séparés  de  l'Eglise  ,  expliquez-moi 
donc  ce  que  signifie  «  cette  sentence  portée  à 


«  l'unanimité  contre  ceux  qui  persévéreraient 
a  dans  le  schisme  de  Maximien,  mais  à  cette 
«  restriction  qu'un  délai  leur  était  accordé 
«  pour  se  corriger;  et,  s'ils  se  corrigeaient,  ils 
«  seraient  réputés  innocents  ».  Vous  prouvez 
par  ces  paroles  que  ceux  qui,  dans  le  délai 
fixé,  après  avoir  appartenu  au  schisme  de  Maxi- 
mien, y  renonceraient  franchement,  seraient 
réputés  innocents.  Ce  qu'on  leur  demandait, 
c'était  de  quitter  ce  schisme  auquel  ils  appar- 
tenaient ;  avant  de  se  corriger  ils  étaient 
donc  schismatiques,  dussiez-vous  ne  pas  les 
appeler  schismatiques  obstinés,  parce  qu'ils 
ont  opéré  leur  conversion  dans  le  délai  dé- 
terminé. Parlant  ensuite  des  obstinés,  vous 
ajoutez  :  «  Quant  à  ceux  qui  après  le  délai 
«  fixé  persévérèrent  dans  le  schisme  avec 
«  Maximien,  ils  furent  retranchés  du  baptême 
«  et  de  l'Eglise  ».  Entre  les  uns  et  les  autres 
vous  ne  mettez  qu'une  différence,  c'est  l'obs- 
tination. Toujours  est-il  que  la  sentence  fut 
rendue  contre  tous  et  à  l'unanimité,  sauf  le 
délai  accordé  pour  se  convertir.  Mais  com- 
ment donc  pouvaient  appartenir  à  l'Eglise 
ceux  qui,  avant  de  se  corriger,  persévéraient 
dans  le  schisme  avec  Maximien  ?  Et  s'ils 
n'appartenaient  pas  à  l'Eglise,  comment  donc 
baptisaient-ils  ?  Comment  encore  pouvez- 
vous  dire  que  les  deux  dont  nous  parlons  et 
une  multitude  d'autres  ,  furent  purifiés  et 
rendus  innocents  à  l'Eglise,  s'ils  n'en  avaient 
pas  été  séparés?  Ont-ils  pu  rentrer,  puisqu'ils 
n'étaient  pas  sortis?  Ou,  s'ils  étaient  sortis  de 
l'Eglise  avant  d'y  rentrer,  de  quel  droit  bapti- 
saient-ils ?  Or,  dites-vous,  «  le  baptême  con- 
«  féré  par  eux  ne  doit  pas  être  invalidé,  parce 
«  qu'ils  furent  réintégrés  dans  le  délai  fixé, 
«  et  qu'ils  ne  furent  pas  tenus  par  une  sen- 
«  tence  comminatoire.  Où  donc  furent-ils 
«  réintégrés  ?  Je  vous  en  prie,  sortez  de  votre 
a  sommeil  et  dites-nous  où  ils  furent  réinté- 
«  grés  ?  Vous  allez  me  dire  que  c'est  dans 
«  l'Eglise,  dans  le  sein  de  laquelle  ils  se  ren- 
«  dirent.  Mais  peut-on  être  réintégré  dans 
«  l'Eglise  quand  on  n'en  a  pas  été  séparé  ? 
«  Peut-on,  sans  être  séparé  de  l'Eglise,  persé- 
a  vérer  quelque  tem[)S  dans  le  schisme  ?  Et 
«  peut-on  rentrer  dans  l'Eglise  si  l'on  n'en  est 
«  pas  sorti  au  moins  pendant  quelques  jours». 
XX.  Il  me  semble,  mon  cher,  que  vous  n'a- 
vez pas  pesé  ce  que  vous  écriviez,  et  que  vous 
n'avez  pas  lu  ce  que  vous  aviez  écrit.  Du 
reste,  que  pouviez-vous  faire,  obligé,  comme 


LIVRE  III. 


RÉFUTATION  DÉTAILLÉE. 


409 


vous  l'étiez,  de  justifier  une  sentence  rendue 
non  pas  par  vous,  mais  par  d'autres,  contre 
Maximien  et  ses  complices?  Si  vous  aviez 
reculé  devant  les  expressions  que  vous  em- 
ployez, je  vous  aurais  cité  le  décret  même  du 
concile  de  Bagaïum,  ainsi  conçu  :  «  Nous 
a  avons  permis  de  rentrer  dans  le  sein  de 
«  l'Eglise  leur  mère,  à  ceux  qu'un  rejeton 
«  sacrilège  n'avait  pas  souillés,  c'est-à-dire  à 
«  ceux  qui  par  un  sentiment  de  foi  pudibonde 
a  ont  retiré  leurs  propres  mains  de  la  tête  de 
«  Maximien  ». 

XXI.  Lors  même  que  je  n'aurais  pas  à  vous 
alléguer  vos  propres  paroles,  je  m'écrierais 
encore,  au  nom  de  la  vérité  :  Comment  per- 
met-on de  rentrer  dans  l'Eglise  à  ceux  qui 
n'en  sont  jamais  sortis?  Et  s'ils" en  sont  sortis, 
de  quel  droit,  avant  d'y  rentrer,  ont-ils  con- 
féré le  baptême?  Sans  doute  que  dans  le  but 
de  mettre  fin  à  ce  schisme,  vous  avez  oublié 
pour  un  instant  vos  prétentions  égoïstes  et 
vaniteuses,  vous  avez  compris  qu'après  cette 
série  d'évêques  qui  continuent  jusqu'à  nous 
la  tradition  apostolique,  il  ne  s'agissait  pas  de 
baptiser  seulement  un  seul  homme,  une  seule 
famille,  un  seul  peuple,  mais  toutes  les  na- 
tions de  la  terre.  Peut-être  encore  qu'en  voyant 
un  si  grand  nombre  de  partisans  de  Maxi- 
mien rentrer  dans  vos  rangs,  vous  avez  bien 
consenti  à  les  réintégrer,  mais  vous  auriez  eu 
honte  de  réitérer  à  tous  le  baptême.  Et  pour- 
tant, si  vous  croyez  la  réitération  du  baptême 
nécessaire  pour  tous  ceux  qui  ne  l'ont  pas 
reçu  dans  votre  Eglise,  quand  il  s'agit  du  sa- 
lut de  tant  de  milliers  d'hommes,  doit-on  cal- 
culer avec  la  honte  ?  ce  n'est  donc  pas  elle 
qui  vous  a  retenus,  mais  l'évidence  de  la  vé- 
rité et  l'intime  conviction  de  votre  erreur. 
Dans  ce  retour  des  Maximiens  à  votre  com- 
munion, vous  voyez  donc  que  notre  doctrine 
sur  le  baptême  est  la  doctrine  véritable.  Pour 
peu  que  nous  supposions  d'intelligence  dans 
un  orateur  ou  dans  un  auditeur,  ne  compren- 
dra-t-il  pas  que  tout  homme  qui  baptise  avant 
de  rentrer  dans  l'Eglise,  baptise  réellement 
hors  de  l'Eglise?  et  puisque  vous  n'avez  pas 
invalidé  le  baptême  conféré  de  cette  manière, 
il  en  conclura  que  ce  baptême  ne  doit  pas  être 
invalidé.  Et  puisque  ce  baptême  ne  change 
pas,  c'est  donc  que  le  ministre  le  confère  non 
pas  en  son  nom,  ni  au  nom.  de  quelque  créa- 
ture que  ce  soit,  mais  uniquement  au  nom 
du  Père,  et  du  Fils,  et  du  Saint-Esprit.  Lais- 


sant même  de  côté  le  sacrement  de  baptême, 
qui  dans  les  méchants  n'est  qu'un  litre  de 
plus  à  la  condamnation,  tandis  que  pour  les 
convertis,  il  est  un  gage  et  un  moyen  de  sa- 
lut. Je  veux  dire  un  mot  de  l'expiation  ou  de 
la  purification  des  convertis.  En  efTet,  vous 
n'avez  pas  oublié  que  sans  cesse  vous  nous 
faisiez  un  crime  de  n'exiger  aucune  expia- 
tion de  la  part  de  ceux  qui  quittaient  votre 
hérésie  pour  rentrer  dans  nos  rangs.  Eh  bien  I 
quand  il  vous  plaisait  de  réintégrer  dans  leurs 
premiers  honneurs  ceux  qui  renonçaient  au 
schisme  de  Maximien  pour  se  ranger  sous 
votre  bannière,  quelle  expiation,  dites-moi, 
leur  imposiez-vous,  pour  les  purifier?  Après 
avoir  participé  à  un  crime  aussi  grand,  ils 
n'avaient  donc  contracté  aucune  souillure 
dans  une  secte  aussi  criminelle  ? 

XXll.  Mais  écoutez  la  sentence  redoutable 
fulminée  par  la  bouche  véridique  de  vos 
évêques  :  «  Maximien,  le  bourreau  de  la  foi, 
a  l'adultère  de  la  vérité,  l'ennemi  de  notre 
«  mère  l'Eglise,  le  ministre  de  Coré,  Dathan 
«  et  Abiron,  a  été  frappé  par  la  foudre  d'une 
«  sentence  sortie  du  sein  de  la  paix  ;  et  si  la 
0  terre  jusque-là  refuse  de  s'entr'ouvrir  et  de 
«  l'engloutir  dans  ses  entrailles  \  c'est  que 
«  Dieu  lui  réserve  un  supplice  plus  grand 
«  encore.  La  mort  en  le  frappant  sur-le- 
0  champ  ne  lui  eût  imposé  que  le  capital  de 
«  sa  peine  ;  maintenant  qu'il  reste  mort  parmi 
a  les  vivants,  il  amasse  sur  sa  tête  des  trésors 
a  de  vengeance  qui  lui  seront  payés  avec 
«  usure  ».  Et  vous  pouvez  dire  que  ceux  qui 
après  avoir  persévéré  dans  un  schisme  sem- 
blable, pourvu  qu'ils  soient  revenus  à  l'Eglise 
dans  le  délai  fixé,  n'ont  contracté  aucune 
tache ,  aucune  souillure  ?  Mais  écoutez  la 
suite,  écoutez  les  propres  expressions  du  rap- 
porteur de  la  sentence  :  a  Or,  ce  n'est  pas  sur 
«  lui  seul  que  frappent  les  coups  de  la  mort, 
«  trop  juste  châtiment  de  son  crime  ;  armé 
a  de  la  chaîne  du  sacrilège  il  entraîne  à  sa 
«  suite  ceux  dont  il  est  écrit  :  Leurs  lèvres 
«  distillent  un  venin  d'aspic,  leur  bouche  est 
«remplie  de  malédiction  et  d'amertume, 
a  leurs  pieds  se  portent  rapides  à  l'effusion 
«  du  sang  ;  leui;  vie  est  couverte  de  honte  et 
«  d'infortune,  ils  n'ont  pas  connu  le  chemiu 
«  de  la  paix  ^  Nous  voudrions  n'avoir  à  re-  • 
«  trancher  aucun  membre  de  notre  propre 
«  corps,  mais  puisque  l'infection  purulente 

'  Nomb.  XVI  —  •  Ps.  Xiiij  3,  i. 


ilO 


CONTRE  CRESCONIUS,  GUAMMAIHIEN  ET  DONATISTE. 


0  de  la  blessure  exige  plutôt  le  retranclie- 
«  nient  que  les  lenteurs  de  la  médecine,  il 
a  nous  faut  empêcher  que  le  poison  ne  se 
«  glisse  dans  tous  les  membres,  et  pour  cela 
«  nous  devons  couper  le  mal  dans  sa  source. 
«  Nous  déclarons  donc  coupables  de  ce  crime 
«  horrible  Victorien  de  Carchabianum,  Mar- 
«  tianus  de  Sullect,  Beïanus  de  Baïanum, 
«  Salvius  d'Ausafe,  Théodore  d'Usule,  Donat 
a  de  Sabrate,  Miggène  d'Eléphantarie,  Pré- 
ce  textat  d'Assurium,  Salvius  de  Membrèse,  et 
«  Martial  de  Pertusium,  qui  par  leurs  œuvres 
«  criminelles  sont  devenus  des  vases  d'igno- 
((  minie  remplis  de  toute  la  lie  de  la  corrup- 
«  tion  ;  nous  déclarons  également  coupables 
«  les  clercs  de  l'Eglise  de  Carthage ,  qui , 
«  par  leur  coopération  au  crime,  ont  favorisé 
«  toutes  les  hontes  d'un  inceste  criminel,  et 
«  voulons  que  vous  les  regardiez  tous  comme 
«  condamnés  par  la  sentence  véridique  dictée 
«  au  concile  universel  par  l'assistance  du 
«Dieu  tout-puissant  ».  Pouvait-on  lancer 
contre  eux  de  plus  terribles  anathèmes? 
Peut-on  nous  charger  de  plus  graves  accusa- 
tions ?  Mais,  dites-vous  :  «  Ils  se  sont  conver- 
«  tis  dans  le  délai  fixé».  Je  verrai  s'ils  sont 
convertis,  car  s'ils  étaient  réellement  conver- 
tis, ils  seraient  rentrés  dans  le  sein  de  la  vé- 
ritable Eglise.  Mais  si  votre  Eglise  est  la  véri- 
table, dites-moi  par  quelle  expiation  ils  se 
sont  purifiés  d'un  crime  aussi  horrible.  S'ils 
n'ont  été  soumis  à  aucune  expiation,  selon 
vos  propres  principes  vous  partagez  la  souil- 
lure de. leur  crime  ;  s'ils  ont  subi  une  expia- 
tion, vous  admettez  donc  que  par  le  fait  seul 
de  leur  retour  ils  ont  pu  être  purifiés  par  la 
charité  qui  couvre  la  multitude  des  péchés. 
Et  quand  revenant  à  la  vérité,  les  vôtres  pas- 
sent dans  nos  rangs,  vous  nous  accusez  hau- 
tement. Mais  peut-être,  comme  le  dit  votre 
concile,  que  malgré  la  perpétration  du 
schisme  ils  n'avaient  pas  été  souillés  de  crime 
avant  le  jour  fixé  pour  l'échéance  du  délai,  et 
dès  lors  on  n'était  obligé  de  leur  imposer  au- 
cune expiation. 

XXllI.  S'il  en  est  ainsi ,  comment  ne  pas 
admirer  la  puissance  étonnante  que  vous 
avez  reçue  sur  les  hommes?  Ils  pèchent 
quand  ils  veulent,  et  ils  ne  sont  souillés  que 
quand  vous  voulez.  Et  dans  cette  doctrine, 
rien  de  secret,  tout  est  parfaitement  connu, 
tout  est  divulgué.  Grâce  à  la  faconde  qui  l'a 
promulguée,  cette  maxime  est  aujourd'hui 


partout,  elle  circule  sur  toutes  les  lèvres,  elle 
pique  la  curiosité  de  tous  les  lecteurs.  Ne 
voyez-vous  pas  que  je  n'avais  que  trop  raison 
de  dire  que  «  ses  auteurs  ne  devraient  pas 
«se  réjouir  de  l'avoir  enfantée,  dans  la  crainte 
0  que  plus  tard  ils  n'aient  à  pleurer  de  l'a- 
0  voir  divulguée  '  ?  »  Examinez-la  avec  soin, 
méditez-en  la  formule. 

XXIV.  «  La  foudre  sortie  du  sein  de  la  paix 
«  a  frappé  Maximien,  ce  bourreau  de  la  foi, 
«cet  adultère  de  la  vérité,  cet  ennemi  de 
«  l'Eglise  notre  Mère,  ce  ministre  de  Dathan, 
«  Coré  et  Abiron».  Quiconque  le  connaissait, 
pouvait-il  un  seul  jour  communiquer  avec 
lui  au  sacrement  de  l'autel,  sans  se  trouver 
souillé  du  même  crime,  et  devenir  semblable 
à  lui?  Que  sont  donc  devenus  ceux  qui,  non- 
seulement  se  sont  approchés  avec  lui  de  l'au- 
tel, mais  l'ont  promu  à  l'épiscopat  et  l'ont 
opposé  à  votre  Primianus,  en  érigeant  pour 
lui  autel  contre  autel?  Mais  pourquoi  vous 
adresser  de  semblables  questions?  Qu'il  nous 
suffise  d'entendre  la  sentence  elle-même,  dont 
les  termes  sont  si  clairs  que  la  pensée  jailli- 
rait d'elle-même,  dans  tout  son  éclat,  quelque 
effort  que  l'on  dût  faire  pour  l'ensevelir  dans 
l'obscurité.  Voyons  donc  la  teneur  de  la  con- 
damnation fulminée  contre  les  complices  de 
Maximien. 

XXV.  «  Il  n'est  pas  le  seul  frappé  par  la  mort, 
«  trop  juste  châtiment  de  son  crime,  car  armé 
«  de  la  chaîne  du  sacrilège,  il  associe  à  son 
«  péché  ceux  dont  il  est  écrit  :  Leurs  lèvres 
«  distillent  un  venin  d'aspic  ;  leur  bouche  est 
«  pleine  de  malédiction  et  d'amertume  ;  leurs 
«  pieds  se  portent  rapides  à  l'effusion  du 
«  sang  ;  leurs  voies  sont  couvertes  de  honte 
a  et  d'infortune,  et  ils  n'ont  pas  connu  le  che- 
«  min  de  la  paix  ».  Puis,  après  avoir  décliné  le 
nom  de  tous  les  ordonnateurs  de  Maximien, 
au  nombre  desquels  se  trouvent  Félicianus  et 
Prétextât,  la  sentence  spécifie  le  crime  qui 
leur  a  attiré  cette  condamnation  :  «  Par  une 
a  œuvre  criminelle  ils  ont  formé  ce  vase  de 
«  perdition  tout  rempli  de  la  lie  la  plus  in- 
«  fecte  »  ;  c'est  ainsi  qu'elle  désigne  l'ordina- 
tion qu'ils  ont  conférée  à  Maximien.  Puis 
au  sujet  des  clercs  de  Carthage  elle  ajoute  : 
«  Nous  condamnons  également  les  clercs  de 
«  l'Eglise  de  Carthage  qui,  en  prenant  part 
«au  crime,  ont  rendu  plus  séduisants  les 
«  attraits  de  cet  inceste  criminel  ». 

'  Réfut.  de  Pélil.,  liv.  1,  n.  U. 


LIVRE  111.  —  UÉFUTATIOiN  DETAILLEE. 


411 


XXVI.  Dites-moi,  Cresconius,  trouvez-vous 
dans  mes  paroles  la  plus  légère  exagération  du 
crime  ?  Cette  ruse  m'eût  été  très-facile,  car  les 
expressions,  quoique  différentes^  ne  me  fai- 
saient ])as  défaut.  Avant  donc  que  ces  deux 
évèques  dont  je  parle  ne  fussent  rentrés  dans 
votre  communion  ,  au  moment  même  où 
leurs  lèvres  distillaient  un  venin  d'aspic,  où 
leur  bouche  était  pleine  de  malédiction  et 
d'amertume,  où  leurs  pieds  se  portaient  ra- 
pides à  l'etïùsion  du  sang,  où  ils  étaient  enla- 
cés dans  les  chaînes  du  sacrilège,  dites-moi, 
comment  ont-ils  pu  baptiser?  Pour  purifier 
les  néophytes  avaient-ils  la  conscience  de 
ceux  qui  baptisent  saintement?  Avaient-ils  du 
moins  pour  eux  une  bonne  réputation,  fût- 
elle  aussi  fausse  que  possible  ?  Non,  rien  de 
tout  cela  ;  il  ne  vous  reste  aucune  excuse,  au- 
cune issue  pour  échapper  aux  embarras  qui 
vous  enserrent  ;  car  l'illustre  concile  lui- 
même  a  déclaré  le  crime  public  et  mani- 
feste. Maintenant,  en  faisant  leur  soumission 
avant  le  terme  fixé,  n'en  déplaise  aux  absur- 
dités débitées  par  vos  évêques  et  acceptées  par 
vous,  comment  ont-ils  pu  être  réintégrés  dans 
leurs  anciens  honneurs,  avec  ceux  à  qui  ils 
avaient  conféré  le  baptême  pendant  qu'ils 
étaient  retenus  hors  de  l'Eglise,  dans  le 
schisme  sacrilège  de  Maximien?  Qu'ont-ils 
fait  pour  expier  leur  crime?  comment  leurs 
lèvres,  tout  imprégnées  d'un  venin  d'aspic; 
leur  bouche,  toute  pleine  de  malédiction  et 
d'amertume,  ont-elles  été  purifiées  ?  Com- 
ment leurs  pieds,  si  prompts  à  courir  à  l'effu- 
sion du  sang,  ont-ils  recouvré  leur  inno- 
cence? comment  leurs  mains,  souillées  parla 
formation  d'un  vase  d'ignominie,  ont-elles 
été  lavées?  comment,  je  ne  dis  pas  leur  corps, 
mais  leur  âme,  tout  infectée  d'amours  inces- 
tueux, a-t-elle  retrouvé  sa  blancheur  pre- 
mière? 

XXVII.  Pour  justifier  votre  conduite,  bon 
gré  mal  gré,  il  faut  que  vous  fassiez  appel  à  la 
saine  doctrine  qui  nous  enseigne  que  le  baptême 
de  Jésus-Christ,  fût-il  conféré  par  des  pécheurs 
non-seulement  occultes,  mais  publics  ;  non- 
seulement  après  leur  conversion,  mais  même 
dans  le  cours  de  leurs  crimes,  reste  toujours 
ce  qu'il  est  dans  sa  force  inébranlable.  Elle 
enseigne  également  que  le  baptême  peut 
exister  dans  ces  pécheurs,  mais  qu'il  ne  pro- 
duit ses  heureux  fruits  que  dans  les  conver- 
tis; que  cette  conversion  peut  être  obtenue 


par  l'efficacité  des  prières  fraternelles  des 
justes  et  réalisée  par  la  charité  qui  couvre  la 
multitude  des  péchés.  Avant  de  vous  montrer 
à  quels  impudents  mensonges  vos  évêques 
ont  eu  recours  pour  vous  tromper  sur  la 
réintégration  des  Maximiens,  je  tiens  à  vous 
prouver  avec  la  dernière  évidence  que  leur 
mensonge  môme  détruit  par  sa  base  la  cause 
que  vous  soutenez  ;  et  que  loin  de  penser  à 
une  réfutation,  vous  devez  uniquement  vous 
préoccuper  de  votre  conversion.  Comprenez- 
vous  maintenant  combien  j'avais  raison  de 
vous  dire  :  «  Si  pour  l'unité  de  la  secte  de 
a  Uonat,  personne  ne  pense  à  réitérer  le  bap- 
«  tème  à  ceux  qui  l'ont  reçu  dans  un  schisme 
«  criminel,  pourquoi,  quand  il  s'agit  d'assu- 
«  rer  l'unité  de  l'héritage  de  Jésus-Christ, 
«  cette  même  règle  n'est-elle  pas  observée 
«  dans  toute  sa  rigueur  '?  »  Vous  avouez  vous- 
même  que  la  sentence  portée  contre  les  fau- 
teurs du  schisme  de  Maximien,  ne  frappait 
pas  ceux  qui,  dans  le  délai  fixé,  revenaient  à 
l'unité  de  l'Eglise.  Vous  avouez  par  là  même 
qu'avant  de  se  soumettre  ils  étaient  dans  le 
schisme  et  y  avaient  baptisé  ceux  avec  les- 
quels ils  furent  reçus  dans  votre  communion. 
Comprenez-vous  comment  des  morts  ont 
réellement  conféré  le  baptême,  puisque  c'est 
en  parlant  de  ceux  qui  avaient  adhéré  au 
schisme  de  Maximien  avant  de  rentrer  dans 
vos  rangs,  qu'a  été  formulée  cette  sentence 
du  concile  de  Bagaïum  :  «  Le  rivage  est  cou- 
ce  vert  des  débris  de  ceux  qui  périssent , 
a  comme  il  le  fut  autrefois  par  les  cadavres 
«  des  Egyptiens?  » 

XXVIII.  Je  me  suis  permis  d'ajouter  :  «  Quand 
«  on  donna  parmi  eux  lecture  de  cette  sen- 
«  tence,  tous  jetèrent  un  cri  d'applaudisse- 
«  ment  ;  mais  maintenant,  quand  nous  leur 
«  opposons  cette  même  sentence,  ils  gardent 
f(  le  silence  le  plus  profond^  ».  C'est  une 
preuve  évidente  que  le  parti  le  plus  sage  pour 
eux  serait  de  garder  le  plus  profond  silence 
sur  ces  châtiments,  plutôt  que  de  s'exposer, 
s'ils  en  parlent,  à  montrer  qu'ils  ne  les  ont 
(lue  trop  mérités.  Cela  vous  prouve  de  nou- 
veau combien  j'ai  eu  raison  de  dire  :  a  Ils 
«  devraient  enfin  comprendre  qu'on  doit 
«  s'imposer  souvent  bien  des  sacrifices  pour 
«  conserver  la  paix  et  rentrer  dans  l'Eglise,  de 
«  Jésus-Christ,  laquelle  n'a  jamais  condamné 
«  personne  qu'après  mûre  connaissance  des 

»  hélu:.  de  Pétil.,  lir.  I,  n.  IJ.  -  ■-  lu.  n.  11. 


412 


CONTRE  CRESCONIIJS,  GRAMMAIRIEN  ET  DONATISTE. 


a  laits.  Peut-on  en  douter  quand  on  vous  voit 
«  annuler  des  condamnations  antérieures, 
«  afin  de  ne  pas  troubler  la  paix  dans  la  secte 
«  de  Donat  '  ?  »  Mais  ce  qui  le  prouve  encore 
mieux,  ce  sont  vos  propres  paroles,  car  vous 
n'hésitez  pas  à  nous  dire  que  tous  ceux  qui 
firent  leur  soumission  dans  le  délai  fixé  furent 
accueillis  avec  empressement,  malgré  cette 
sentence  portée  contre  eux  nominativement  : 
a  Sachez  que  sous  l'inspiration  de  Dieu  le 
«  concile  universel  les  a  tous  condamnés  ». 
Puisque  ce  n'est  qu'après  ces  paroles  que  le 
délai  dont  nous  parlons  leur  a  été  accordé, 
n'était-il  pas  plus  simple  de  révoquer  la  sen- 
tence elle-même?  Si,  du  moins,  on  voulait 
admettre  qu'il  nous  est  bien  permis  à  nous, 
venus  au  monde  si  longtemps  après  les  évé- 
nements, et  à  l'univers  tout  entier,  d'ignorer 
les  accusations  soulevées  contre  Cécilianus  et 
dont  aucune  n'a  pu  être  prouvée,  même  dans 
le  jugement  qui  plus  tard  fut  rendu  au-delà 
des  mers,  ce  ne  serait  pas  trop  nous  accorder, 
puisque  vous  déclarez  vous-même  ignorer  en- 
tièrement, quoique  vous  soyez  africain,  tout 
ce  qui  s'est  passé  de  nos  jours  et  en  Afrique 
même,  au  sujet  des  Maximiens.  Nous  au- 
rions pu  vous  édifier  parfaitement  à  ce  sujet, 
mais  vous  êtes  encore  dans  l'ignorance,  parce 
que  vous  n'avez  voulu  ajouter  foi  qu'aux  récils 
menteurs  de  vos  évêques. 

XXIX.  Mais  voici  que  vous  me  reprochez 
d'accuser  «  vos  ancêtres  d'un  crime  qui  a  été 
«  commis  par  les  nôtres,  le  crime  de  tradition, 
«  et  de  suivre  en  cela  les  usages  de  l'école  qui 
«  procède  toujours  par  genres  de  causes  et  par 
«  questions  de  mots,  tandis  que  dans  l'Eglise 
«  c'est  la  vérité  seule  que  l'on  doit  chercher  ». 
Ce  qui  me  rassure,  c'est  que  vous  pourriez 
adresser  le  même  reproche  au  prophète  Elie 
qui,  se  voyant  accusé  par  un  impie  de  détruire 
le  royaume  d'Israël,  lui  répondit  :  «  Ce  n'est  pas 
«  moi  qui  le  détruis,  c'est  vous  et  la  maison 
«  de  votre  père  ^  ».  Si  donc,  comme  parlent 
les  Grecs,  nous  nous  permettons  de  rétorquer 
contre  vous  votre  propre  argument,  pourquoi 
nous  en  tourmenter,  puisque  nous  avons  pour 
nous  l'autorité  d'un  prophète?  Et  quand  on 
se  sert  de  cette  forme  de  raisonnement  :  Ce 
n'est  pas  moi  qui  agis  ainsi,  c'est  vous  ;  pourvu 
qu'on  dise  la  vérité,  on  ne  doit  pas  craindre  ce 
que  ce  langage  a  trop  de  personnel.  Si  donc 
vous   entreprenez  de  justifier  vos  ancêtres 

»  Péfut.  de  Péiil.,  !iv.  I,  n.  14.  —  »  lll  Rois,  xvni,  18. 


d'un  crime  qu'ils  avouent  eux-mêmes  dans 
toutes  leurs  confessions  publiques,  pesez  mû- 
rement vos  preuves,  plutôt  que  de  persuader 
à  ceux  qui  ne  connaissent  pas  la  langue 
grecque  qu'ils  ne  doivent  point  nous  prêter 
leur  attention.  Vous  n'osez  pas  même  affir- 
mer que  nos  ancêtres  aient  apostasie  ;  vous 
vous  contentez  de  dire  qu'on  pourrait  citer 
un  grand  nombre  de  lettres  à  ra()|)ui  de  cette 
apostasie;  mais  gardez-vous  de  croire  qu'une 
accusation  aussi  vague  équivaut  à  une  dé- 
monstration. Or,  s'il  s'agit  de  vos  ancêtres, 
nous  avons  le  concile  de  Sécundus  de  Tigi- 
sit,  tenu  à  Cirté  après  la  persécution  dans 
laquelle  on  exigeait  l'extradition  des  manus- 
crits. Ce  concile,  tenu  du  reste  par  un  petit 
nombre  d'évêques,  avait  pour  but  l'ordination 
d'un  évêque,  en  remplacement  d'un  autre 
évêque  décédé. 

XXX.  Voici  ce  qui  s'est  passé  dans  ce  con- 
cile, ou  du  moins  ce  qu'il  est  nécessaire  que 
vous  sachiez  :  «  Sous  le  huitième  consulat  de 
«  Dioclétien  et  le  septième  de  Maximien,  le 
«  quatre  des  noues  de  mars,  le  concile  se  tenant 
«  à  Cirté,  dans  la  maison  d'Urbain  Donat,  sous 
«  la  présidence  de  Sécundus,  évêque  de  Tigi- 
«sit,  Sécundus  s'exprima  ainsi  ;  Assurons- 
«  nous  d'abord  que  nous  pouvons  faire  ici 
a  l'ordination  d'un  évêque.  Il  dit  ensuite  à 
«  Donat  de  Masculum  :  On  vous  accuse  d'avoir 
«  apostasie.  Donat  répondit  :  Vous  savez  avec 
«  quelle  insistance  Florus  me  pressa  d'offrir  de 
«  l'encens,  mais  Dieu  ne  m'a  pas  livré  entre 
«  ses  mains;  puisque  Dieu  m'a  pardonné,  con- 
«  servez-moi  à  Dieu.  Sécundus  ajouta:  Que 
«  devons-nous  donc  faire  à  l'égard  des  martyrs? 
«  Parce  qu'ils  n'ont  pas  trahi  ils  ont  reçu  la 
«  couronne  de  la  victoire.  Donat  répondit  :  Ci- 
«  tez-moi  au  tribunal  de  Dieu,  là  j'expliquerai 
«  ma  conduite.  Sécundusrépliqua  :  Placez-vous 
«  de  ce  côté.  Puis,  s'adressant  à  Marinus  des 
a  Eaux-Tibilitiennes  :  On  rapporte  que  vous 
«  aussi  vous  avez  apostasie.  Marinus  répondit: 
«  J'ai  livré  les  chartes  à  Poilus;  quant  à  mes 
(S  manuscrits,  ils  sont  sauvés.  Sécundus  répli- 
«  qua:  Passez  de  ce  côté.  Puis,  s'adressant  à 
«  Donat  de  Calamée  :  On  rapporte  que  vous 
«  avez  apostasie.  Donat  répondit  :  J'ai  livré 
«  des  manuscrits  de  médecine.  Passez  de  ce 
«  côté,  répliqua  Sécundus» .  Dans  un  autre  pas- 
sage nous  lisons  également  :  «  Sécundus  dit 
«  à  Victor  de  Rusiccade  :  On  rapporte  que  vous 
«  avez  livré  les  quatre  évangiles.  Victor  répon- 


LIVRE  III.  —  RÉFUTATION  DÉTAILLÉE.  413 

«  dit:  Valentianus  me  servit  de  procureur  et  vous  paraître,  à  vous,  d'énormes  absurdités: 
«  me  contraignit  à  les  jeter  au  feu.  Je  savais  «  Vous  qui  prêchez  contre  le  vol,  vous  volez  ; 
«  qu'ils  étaient  interpolés.  Pardonnez-moi  «  vous  défendez  l'adultère  et  vous  le  commet- 
«  cette  faute  et  Dieu  me  la  pardonnera  égale-  «  tez;  vous  avez  en  horreur  les  idoles,  et  vous 
«  ment.  Sécunduslui  dit:  Passez  de  ce  côté».  «  commettez  le  sacrilège  »;  et  surtout  :  «  Vous 
Ailleurs  encore  :  «  Sécundus  dit  à  Purpurins  «  vous  condamnez  sur  le  point  même  sur 
«  de  Lima  :  On  rapporte  que  vous  avez  mis  à  o  lequel  vous  jugez  votre  frère,  puisque  vous 
«  mort  les  deux  fils  de  votre  sœur.  Purpurins  «  commettez  les  crimes  que  vous  jugez  •  ». 
et  répondit  :  Pensez-vous  m'elfrayer  comme  Ces  apostats  s'avouèrent  coupables,  mais  Sé- 
«  vous  avez  effrayé  les  autres  ?  Vous-même  cundus  effrayé  pour  lui-même  leur  pardonna, 
«  qu'avez-vous  fait,  vous  qu'ont  saisi  le  pro-  et  ce  sont  eux  qui  l'assistèrent  au  concile  de 
«  cureur  et  l'ofQcial,  pour  vous  contraindre  à  Carthage,  et  jugeant  la  cause  de  personnes 
«  livrer  les  Ecritures?  Comment  vous  êtes-vous  absentes  qui  n'avaient  fait  aucun  aveu,  ils  ne 
«  échappé  de  leurs  mains,  n'est-ce  pas  en  leur  rougirent  pas  de  les  condamner,  eux  qui 
«  livrant  ou  en  ordonnant  de  leur  livrer  avaient  reçu  le  pardon  des  crimes  qu'ils 
«  n'importe  quoi  ?  Ils  ne  vous  ont  pas  relâché  avaient  avoués  dans  un  concile  auquel  ils 
«  sans  condition.  Pour  moi  j'ai  frappé  et  je  assistaient.  Ce  concile  serait  à  tout  jamais 
«  frappe  de  mort  ceux  qui  me  font  violence,  tombé  dans  l'oubli  le  plus  complet,  si  la  teneur 
«  Ne  me  forcez  pas  à  en  dire  davantage.  Vous  n'en  avait  pas  été  transcrite  et  conservée  par 
«  savez  que  je  ne  relève  de  personne.  Le  jeune  ceux  qui,  dans  la  crainte  qu'on  ne  les  accusât 
«  Sécundus  dit  à  Sécundus  son  oncle:  Vous  un  jour  des  mêmes  crimes,  avaient  cru  devoir 
«  entendez  ses  outrages  à  votre  égard.  11  est  préparer  leur  propre  défense. 
«  tout  disposé  à  se  retirer  et  à  faire  schisme,  XXXII.  Mais  il  importait  à  Sécundus  lui- 
«  lui  et  tous  ceux  que  vous  réprimandez.  Je  même,  dans  la  crainte  d'un  schisme  que  les 
«  sais  qu'ils  sont  tout  prêts  à  vous  quitter,  à  gens  pacifiques  redoutent  par-dessus  tout, 
«  lancer  une  sentence  de  condamnation  contre  de  donner  au  pardon  qu'il  accordait  les  ap- 
«  vous,  et  il  n'y  aura  plus  que  vous  qui  soyez  parences  d'une  sentence  divine.  Que  n'en 
«  hérétique.  Pourquoi  donc  vous  occuper  de  faisait-il  autant  dans  le  concile  de  Carthage, 
«  sa  conduite?  Il  rendra  compte  à  Dieu  de  sa  quand  il  avait  à  juger  des  absents  dont  les 
«  conduite.  Sécundus  s'adressant  à  Félix  et  à  inculpations  n'avaient  aucun  fondement  ? 
«  Victor  de  Garbé  leur  dit  :  Qu'en  pensez-vous  Mais  la  puissante  et  riche  Lucille,  animée  de 
«  donc?  Ils  répondirent;  Dieu  leur  demandera  haines  furibondes,  voulait  la  condamnation 
«  compte  de  leur  conduite.  Sécundus  ajouta:  de  Cécilianus  et  l'ordination  d'un  autre  évèque. 
«  Vous  seuls  et  Dieu  savez  ce  qu'il  en  est.  C'est  ce  que  nous  apprend,  dans  le  jugement 
«  Asseyez-vous.  Et  tous  répondirent  :  Deo  gra-  du  consulaire  Zénophile,  un  certain  Nuudina- 
«  tias.  rius,  alors  diacre  de  votre  évêque,  mais  qui 
XXXI.  Ces  apostats  et  beaucoup  d'autres ,  dans  la  suite  ne  crut  pas  devoir  supporter 
tels  que  Silvanus  de  Cirlé,  dont  je  rapporterai  plus  longtemps  son  inimitié,  ni  vivre  avec  lui 
plus  loin  la  trahison,  ce  sont  ceux  mêmes  qui  en  bonne  harmonie.  Sansdoutequecetévêque, 
à  Carthage  ont  lancé  une  sentence  de  con-  plutôt  que  de  prendre  la  voie  de  la  prière  pour 
damnation  contre  Cécilianus  et  ses  partisans,  mériter  son  pardon,  avait  eu  recours  à  la  vio- 
et  vous  les  justifiez  hautement,  comme  vous  lence  pour  empêcher  son  diacre  de  révéler  ses 
en  justifierez  beaucoup  d'autres  et  Silvanus  en  crimes  en  face  des  autres  évêques. 
particulier,  en  prétendant  qu'ils  ne  peuvent  XXXllI.  J'emprunte  à  la  teneur  de  ce  juge- 
être  apostats  puisqu'ils  accusent  précisément  ment  les  passages  suivants  :  «Sous  le  consulat 
leurs  adversaires  du  crime  d'apostasie,  sans  «  de  Constantin  le  Grand,  Auguste,  et  de  Con- 
en  excepter  Cécilianus  et  ses  partisans  dé-  «  stantin  le  Jeune,  très-illustre  César,  aux  ides 
clarés  coupables  par  l'unanimité  du  concile.  «  de  décembre,  s'adressant  au  grammairien 
Est-ce  donc  que  vous  ne  croyez  pas  possible  «  Victor,  assisté  du  diacre  Nundinarius,  lecon- 
qu'un  apostat  condamme  d'autres  apostats?  o  sulaire  Zénophile  s'exprima  ainsi  :  Comment 
Alors  vous  devez  vous  regarder  comme  plus  «  vous  appelez-vous?  Victor,  répondit-il  ».  Un 
prudent  que  l'apôtre  saint  Paul,  car  il  ne  crai-  peu  plus  loin  :  «  Nundinarius  répondit  :  Qu'on 
gnait  pas  d'adresser  des  reproches  qui  devront  «  Rom.  n,  21, 22,  i. 


\\A 


CONTRE  CRESCONIUS,  GRAMMAIRIEN  ET  DONATISTE. 


a  lise  les  actes.  Zénopliile  ajouta  :  Qu'on  les  lise. 
«  Le  notaire  Nundinius  lut  en  ces  termes  : 
«  Sous  le  huitième  consulat  de  Dioclétien  et 
«  le  septième  de  Maximien,  le  quatorze  îles 
«  calendes  de  juin,  d'a[»rès  les  actes  de  Muna- 
«  tins  Félix,  llamine  perpétuel  de  la  colonie  de 
«  Cirté.  Quand  on  fut  parvenu  à  la  maison  où 
«  les  chrétiens  se  rassemblaient,  Félix  dit  à 
«  Paul  évoque  :  Présentez  les  Ecritures  de  la 
«  loi ,  et  si  vous  avez  autre  chose  encore, 
«  empressez-vous  de  tout  remettre  entre  nos 
«  mains.  Paul  répondit  :  Les  lecteurs  ont  les 
a  Ecritures;  quant  à  nous,  nous  donnons  tout 
«  ce  que  nous  avons.  Félix  dit  à  Paul  :  Présen- 
u  tez-nous  les  lecteurs,  ou  envoyez-les-nous. 
«  Paul  répondit  :  Vous  les  connaissez  tous. 
«  Félix  répliqua  :  Nous  ne  les  connaissons  pas. 
«Paul  répondit:  Le  ministère  public  les 
«  connaît,  je  parle  des  notaires  Edesius  et 
«  Junius.  Félix  insista:  Laissons  de  côté  les 
w  lecteurs  que  le  ministère  nous  montrera, 
«  mais  en  attendant,  remettez-nous  tout  ce 
«  que  vous  avez.  Pendant  qu'on  voyait  assis 
«  Paul  évoque,  Montanus,  Victor  de  Castellus 
«  et  Mémorius  prêtres  ;  debout  à  leurs  côtés, 
«  Mars,  Elius  et  Mars  diacre  ;  les  sous-diacres 
«  Marcuclius,  Catulinus,  Silvanus  et  Carosus; 
«  les  fossoyeurs  Januarius,  Marculius,  Fru- 
«  ctuosus,  Miggène,  Saturninus,  Victor  de 
«  Samsuricum  et  autres,  Victor  d'Auûdium 
«  écrivait  en  face  :  Deux  calices  d'or,  six  ca- 
«  lices  en  argent,  etc.  »  Ailleurs  encore  nous 
lisons  également  :  «  Quand  on  fut  arrivé  à 
«  la  bibliothèque,  on  y  aperçut  d'immenses  ar- 
ec moires,  et  Silvanus  produisit  un  capitulaire 
0  d'argent  et  une  lampe  de  même  métal,  et  pré- 
«  tendait  qu'il  avait  trouvé  ces  objets  derrière 
«  le  colTre.  Victor  dit  à  Silvanus  :  Si  vous  ne 
«  les  aviez  pas  trouvés,  vous  auriez  été  puni 
«  de  mort.  Félix  dit  également  à  Silvanus  : 
«  Cherchez  avec  plus  de  soin  encore,  car  je 
«  ne  veux  pas  qu'il  reste  ici  quoi  que  ce  soit. 
«  Silvanus  répondit  :  Il  ne  reste  rien,  nous 
«  avons  tout  remis  » .  Ailleurs  encore  :  «  Exem- 
v(  plaire  du  libelle  livré  aux  évoques  par  le 
«  diacre  Nundinarius.  Jésus-Christ  et  ses  anges 
«  nous  sont  témoins  que  vous  avez  commun i- 
a  que  avec  les  apostats  ;  de  même  Silvanus 
M  de  Cirté  est  un  apostat,  lui,  l'usurpateur  des 
«  biens  des  pauvres,  vous  le  savez  tous,  vous 
«  évêques,  prêtres,  diacres  et  vieillards  ;  vous 
M  savez  également  que  c'est  à  l'occasion  des 
«  quatre  cents  pièces  de  monnaie  de  l'illustre 


a  Lucille  que  vous  vous  êtes  ligués  pour  le 
«faire  parvenir  à  l'épiscopat,  et  c'est  lace 
«  qui  a  déterminé  le  schisme.  En  elfet, c'est  en 
«  votre  présence  et  en  i)résence  du  peuple  ([ue 
«  Victor,  simiile  foulon,  donna  vingt  pièces  de 
«  monnaie  pour  être  ordonné  prêtre  ;  Jésus- 
«  Christ  et  ses  anges  le  sarent,  etc.  »  Ailleurs 
encore  :  «  Après  cette  lecture  le  consulaire 
«  Zénophile  ajouta  :  De  la  lecture  de  ces  actes 
a  et  de  ces  lettres  il  résulte  que  Silvanus  est 
«certainement  un  ajjostat  j).  Et  plus  loin: 
«  Zénophile  demanda  :  Quelle  fonction  Silva- 
«  nus  remplissait-il  dans  la  cléricature  ? 
«  Victor  répondit:  La  persécution  s'éleva  sous 
«  l'épiscopat  de  Paul,  et  Silvanus  était  sous- 
«  diacre  ». 

XXXIV.  A  ces  témoignages  ,  qu'avez-vous 
donc  à  répondre?  Pour  justifier  Silvanus, 
porterez-vous  l'audace  jusqu'à  alléguer  la  sen- 
tence qu'il  a  prononcée  contre  Cécilianus  et 
ses  partisans  qu'il  condamna  comme  apostats  ? 
Bien  plutôt  faites-nous  remarquer  qu'il  a 
réalisé  à  sa  manière  ces  paroles  de  l'Apôtre  : 
«  Vous  qui  défendez  l'apostasie,  vous  aposta- 
«  siez,  etc.,  et  vous  vous  condamnez  vous-même 
«  sur  le  point  que  vous  jugez,  car  vous  faites 
«  ce  que  vous  condamnez» .  «  Mais  »,  dites-vous, 
«  il  refusa  de  communiquer  avec  Ursacius  et 
«Zénophile  devenus  persécuteurs,  et  voilà 
«pourquoi  il  fut  exilé».  Je  vais  plus  loin  : 
celui  qui  était  déjà  apostat,  a  voulu  rester 
hérétique,  afin  de  pouvoir  jouir  d'un  faux 
honneur  dans  la  secte  de  Donat;  il  n'en  eût 
pas  été  de  même  s'il  fût  revenu  à  l'Eglise 
catholique,  car  on  n'avait  que  des  preuves 
trop  authentiques  et  trop  solennelles  de  son 
apostasie.  Il  est  certain  que  vous  accuserez  de 
fausseté  ces  documents,  par  cela  seul  qu'ils 
plaident  contre  vos  ancêtres,  tandis  que  vous 
recueillerez  contre  les  nôtres  toutes  les  accu- 
sations que  vous  rencontrerez.  Il  est  possible 
que  vos  efforts  ne  soient  pas  couronnés  de 
succès,  mais  ils  n'en  seront  pas  moins  réels. 
Mais  supposons  que  vous  avez  rencontré  de 
ces  chefs  d'accusation,  et  que  vous  les  avez 
exhibés;  pousserez-vous  l'impudence  jusqu'à 
soutenir  que  les  pièces  que  vous  fournissez 
contre  nous  sont  authentiques,  tandis  que  les 
nôtres  ne  sont  d'aucune  valeur  contre  vous? 
Présentez-nous  des  preuves  qui  attestent  que 
les  nôtres  ont  avoué  leur  apostasie,  et  nous 
en  conclurons  qu'il  y  a  eu  des  apostats  des 
deux  côtés  ;  ou  bien  si  vous  supposez  que  les. 


LIVRE  III.  —  RÉFUTATION  DÉTAILLÉE.  415 

nôtres  ont  inventé  des  charges  contre  vous,  la  défaillance  dans  la  foi?  Enfin,  si  j'apprends 

pourquoi  ne  pas  admettre  que  les  vôtres  ont  en  ce  moment  ce  que  j'ignorais  peu  de  temps 

pu  en  faire  autant  contre  nous?  Ainsi  donc,  auparavant,  est-ce  pour  vous  une  raison  de 

pour  de  pures  actions  humaines,  qu'elles  soient  détruire  ce  que  je  savais  ?  Je  savais  avoir  reçu 

prouvées  de  part  et  d'autre  ou  qu'elles  restent  le  baptême  de  Jésus-Christ:  et  vous,  vous 

voilées  de  certaines  obscurités,  pourquoi  nous  connaissiez  un  crime  étranger,  qui,  vous  en 

faire  la  guerre  les  uns  aux  autres,  nous  qui  conviendrez  assurément,  ne  pouvait  nuire  à 

croyons  tous  en  un  seul  et  même  Dieu?  ne  ceux  qui  l'ignoraient. 

serait-il  pas,  au  contraire,  de  notre  devoir,  de  XXXVI.  Pourquoi  donc  rebaptisez-vous  au- 
vivre  dans  la  concorde  avec  la  grâce  de  Jésus-  jourd'hui  celui  qui  a  été  baptisé  hier,  sous  le 
Christ?  A  nous  tous  qui  sommes  venus  si  vain  prétexte  que  vous  lui  donnez  aujourd'hui 
longtemps  après  les  événements  on  nous  connaissance  d'un  criuie  étranger  qu'il  igno- 
raconte  de  part  et  d'autre  des  choses  qui  com-  rait  hier  ?  Puisqu'il  était  dans  la  bonne  foi  à 
promettent  gravement  vos  ancêtres  et  les  l'égard  du  ministre,  il  ne  pouvait  avoir  la 
nôtres  ;  s'il  ne  nous  est  pas  permis  de  douter  responsabilité  du  baptême  qu'il  recevait.  Il 
de  la  véracité  de  ces  récits,  pouvons-nous  n'y  a  qu'un  instant  que  vous  l'avez  fait  sortir 
supposer  de  plus  grandes  iniquités  ?  s'il  nous  de  cette  bonne  foi,  pourquoi  donc  le  rendez- 
est  permis  d'en  douter,  ce  doute  seul  ne  doit-  vous  coupablejusqu'à  invalider  son  baptême? 
il  pas  nous  suffire?  Si,  en  effet,  nous  ne  con-  Soit  qu'il  agrée  vos  preuves  ou  qu'il  les 
naissons  pas  les  auteurs  de  l'apostasie,  nous  repousse,  tant  que  vous  n'aurez  pas  claire- 
connaissons  celui  qui  nous  ordonne  de  tra-  ment  démontré  qu'il  connaissait  celui  qui  lui 
vailler  au  bien  de  la  paix  réciproque.  conférait  le  baptême,  vous  n'aurez  aucun  droit, 
XXXV.  Il  suit  de  là  que  celui  qui,  à  l'occa-  même  selon  votre  opinion,  de  réitérer  ce 
sion  du  mal  incertain  des  autres  repousse  la  sacrement  à  celui  qui  l'a  reçu  de  la  main 
paix  de  Jésus-Christ ,  se  rend  certainement  d'un  apostat.  Faites  trêve  un  instant  à  vos 
coupable  lui-même.  Cyprien  voyait  clairement  préjugés  de  secte,  et  veuillez  remarquer  que, 
le  mélange  de  la  zizanie  et  du  bon  grain,  et  même  en  Afrique,  une  immense  multitude  de 
cependant  loin  de  renoncer  à  la  paix  du  fro-  chrétiens  ignorent  absolument  quels  sont 
ment  il  écrit  à  Maxime  :  «  Quoique  la  zizanie  ceux  qui  ont  apostasie.  Que  devez-vous  penser 
(f  apparaisse  dans  l'Eglise,  notre  foi  ni  notre  des  chrétiens  de  l'univers  tout  entier  ?  Prou- 
«  charité  ne  doivent  pas  en  souffrir,  gardons-  vez  donc  que  cette  innombrable  multitude, 
«  nous  surtout  de  sortir  du  sein  de  l'Eglise  ».  en  recevant  le  baptême,  en  connaissait  le 
Il  y  avait  plus  pour  lui  qu'un  soupçon,  qu'une  ministre  ;  si  non,  ne  parlez  plus  de  lui  réitérer 
opinion,  qu'une  conjecture  ;  il  a  pu  dire  :  le  baptême,  ou  déclarez  hautement  que  vous 
Nous  voyons.  Ce  mot  détruit  tout  soupçon,  et  avez  le  droit  de  juger  des  secrets  les  plus  pro- 
cependant  le  saint  martjr  ne  veut  pas  que  fonds  du  cœur  de  l'homme.  Mais  alors,  que 
le  corps  de  Jésus-Christ  soit  divisé  !  Si  vous  faites-vous  donc  de  cette  sentence  que  vous 
ne  voulez  voir  que  du  froment,  gémissez  sur  invoquez  vous-même  :  «  A  vous  de  juger  de 
le  labeur  du  champ  ,  réjouissez-vous  dans  «  ce  qui  est  public,  mais  ce  qui  est  caché  ne 
l'espérance  du  grenier  éternel ,  tolérez  les  «  relève  que  du  Seigneur  votre  Dieu  *  ?  » 
méchants  dans  la  communion  des  sacrements  L'univers  chrétien  vous  crie  :  Je  connais  le 
de  Jésus-Christ,  dans  la  crainte  qu'en  brisant  baptême  de  Jésus-Christ ,  mais  j'ignore  quels 
les  filets  avant  de  les  avoir  jetés  sur  le  rivage,  furent  les  apostats  de  l'Afrique  ou  d'ailleurs  ; 
vous  ne  deveniez  ce  que  vous  ne  voulez  pas  croyez  à  la  sincérité  de  cette  parole.  Quoi  donc, 
tolérer.  C'est  ainsi  que  je  parlerais  si  vous  pour  invalider  en  moi  les  œuvres  les  plus 
pouviez  prouver  les  accusations  d'apostasie  manifestes  de  Dieu,  vous  vous  donnerez  le 
que  vous  intentez  contre  nos  évêques.  Et  droit  de  juger  ce  qu'il  y  a  de  plus  secret  dans 
même  je  pourrais  m'en  dispenser,  car  je  ne  mon  cœur!  Que  m'importe  que  vous  prouviez 
suis  pas  obligé  de  tolérer  ceux  avec  lesquels  la  réalité  de  tel  crime  dans  les  autres  ?  ce 
je  ne  suis  pas  obligé  de  vivre.  Qu'on  me  crime  m'était  inconnu  quand  je  recevais  le 
prouve  aujourd'hui  que  tel  évêque  a  apostasie,  baptême,  et  cela  me  suffit.  Si  vous  exigez 
de  quel  droit  me  séparerais-je  de  tant  de  qu'on  me  réitère  le  baptême,  uniquement  à 
nations  chrétiennes  dont  rien  ne  me  prouve  •  oeut.  xxu,  29. 


A\C>  CONTRE  CRESCONIUS,  CRAMMAIRIEN  ET  DONATISTE. 

cause  de  ceux  que  vous  me  présentez  comme  Sardique  était  formé  d'Ariens,  et  les  actes  que 

cou pal)les,  réitérez-le  donc  également  à  tous  nous  a\ons  entre  les  mains  prouvent  assez 

ceux  qui  sans  le  savoir  ont  été  baptisés  par  les  qu'il    fut    tenu  contre  l'évêque  catholique 

adultères  que  vous  allezbientôt  nous  signaler.  d'Alexandrie,  Athanase,  qui  se  montra  toujours 

A  cet  argument  que  pouvez-vous  répondre?  l'ennemi  le  plus  redoutable  de  celte  hérésie 

Je  l'ignore,  à  moins  que  vous  ne  disiez  :  Il  n'y  qui  avait  pris  naissance  dans  cette  même  ville 

a  de  saint,  il  n'y  a  de  pur  que  ce  que  je  veux  d'Alexandrie.  11  ne  faut  donc  pas  s'étonner 

et  comme  je  le  veux.  que  ces  évoques  Ariens,  que  l'Eglise  condam- 

XXXVII.  «Ces  faits»,  dites-vous,  «sontattes-  nait  sur  toute  la  face  de  la  terre,  aient  tenté 
«tés  par  la  conscience  de  l'univers  tout  entier»,  de  s'adjoindre  Donat.  Remarquons  cependant 
On  vous  répond  :  La  conscience  du  genre  que  celte  lettre  ne  dit  pas  où  siégeaient  ces 
humain  n'est  aucunement  impliquée  dans  évoques  auxquels  elle  est  adressée.  Il  peut 
cette  affaire.  «  Nos  ancêtres  »,  dites-vous,  «  ont  donc  se  faire  i[ue  hors  de  l'Afrique  il  y  ait  eu 
«  api)ris  cela  de  leurs  pères  » .  On  vous  répond  :  un  autre  Donat,  évèque,  que  vos  sectaires  ont 
Des  trompeurs  l'ont  appris  d'autres  trompeurs  injustement  placé  à  Carihage  ;  ou  bien, 
ou  de  calomniateurs.  Les  ancêtres  des  Juifs  comme  je  l'ai  dit  plus  haut,  l'hérésie  orien- 
ont  aussi  appris  de  leurs  ancêtres  que  les  taie  a  cherché  à  s'adjoindre  l'hérésie  africaine. 
Apôtres  ont  enlevé  furtivement  du  sépulcre  le  Ce  qui  donne  à  cette  conclusion  le  caractère 
corps  de  Jésus-Christ.  «Mais»,  dites-vous,  «ce  de  la  plus  haute  probabilité,  c'est  que  jamais 
«  n'est  que  depuis  peu  que  sont  morts  ceux  l'Eglise  Orientale  ne  se  serait  permis  d'écrire 
«  qui  ont  parfaitement  connûtes  auteurs  et  le  à  l'évêque  de  Carihage,  sans  avoir  écrit 
«théâtre  de  cette  apostasie  criminelle  ».  On  d'abord  à  l'évêque  de  Rome;  vous-mêmes, 
répond  :  Les  nôtres  tiennent  en  leur  faveur  n'est-ce  pas  toujours  à  Rome  que  vous  écrivez 
absolument  le  même  langage.  «Bien  plus  »,  ou  que  vous  envoyez  vos  défenseurs?  Mais 
dites-vous,  «  nous  avons  entre  les  mains  les  j'en  rends  à  Dieu  de  continuelles  actions  de 
«livres  où  l'ordre  des  faits  est  parfaitement  grâces,  jamais  n'a  pu  se  faire,  si  elle  fut  com- 
«  transcrit;  nous  conservons  les  dépositions,  mencée,  cette  conspiration  des  hérétiques  de 
«les  lettres  et  les  aveux  les  plus  explicites  l'Orient  avec  les  hérétiques  de  l'Afrique.Vous- 
«  d'un  grand  nombre  de  coupables  ».  On  même  vous  proclamez  les  Ariens  dignes  de 
vous  répond  que  les  nôtres  possèdent  les  vos  analhèmes  et  des  nôtres  ;  d'où  il  suit  que 
mêmes  documents  en  faveur  de  leur  parti,  je  n'ai  nul  besoin  de  discuter  ici  celte  matière 
Ainsi  donc,  ou  bien  croyons  à  ceux  qui  ont  importante.  Pourtant  vous  supposez  que  nous 
pu  convaincre  de  la  justice  de  leur  cause  ces  vous  faisons  l'objection  suivante:  «  S'il  en  est 
Eglises  dont  le  nom  est  inscrit  dans  les  livres  «  ainsi,  comment  par  la  suite  les  Orientaux 
divins  ou  canoniques  ;  ou  bien,  mettant  en  pra-  «  ont-ils  été  distraits  de  votre  communion  ?  d 
tique  ce  que  vous  avez  dit  d'Oplat,  n'absolvons  Vous  répondez  :  «  Pour  favoriser  la  réception 
ni  ne  condamnons  ce  qui  nous  paraît  douteux,  «  des  nôtres,  ils  ont  dû  modifier  leur  opinion 
et  conservons  dans  une  charité  réciproque  et  «sur  la  cause  condamnée  ».  Or,  je  vous  le 
fraternelle  cette  paix  de  Jésus-Christ,  laquelle  demande,  est-il  étonnant  qu'en  parlant  de  ces 
est  pour  nous  le  plus  précieux  de  tous  les  biens,  contrées  lointaines  vos  évêques  vous  racon- 

XXXVIII.  Quant  aux  Orientaux  que  pour-  tent  impunément  tout  ce  qu'ils  veulent?  S'il 
tant  vous  rangez  de  notre  côté,  vous  soutenez  faut  prendre  ces  assertions  à  la  lettre,  qu'ont 
qu'«  ils  ont  eu  connaissance  de  ce  crime  donc  pu  faire  tant  de  peuples  qui  malgré  leur 
«  d'apostasie  » .  Comme  preuve  vous  citez  «  le  ignorance  de  ces  événements  se  voient  obligés 
«  commencement  d'une  lettre  du  concile  de  par  vous  à  se  faire  réitérer  le  baptême  ?  Ne 
«  Sardique,  dans  laquelle  il  est  fait  mention  peut-on  pas  admettre  parfaitement  cette  igno- 
«  de  Donat,  votre  évêque  de  Carihage  ».  Vous  rance  de  la  part  de  ces  peuples,  quand  on 
en  concluez  que  «  les  Orientaux  ont  protesté  voit  que  vous-même,  malgré  votre  attrait 
«  par  cette  lettre  contre  le  crime  des  apostats,  pour  toutes  les  connaissances ,  vous  seriez 
«  ont  brisé  toute  relation  avec  eux,  et  par  resté  complètement  étranger  à  ce  qui  s'est 
«  conséquent  sont  restés  en  conununion  avec  passé  en  Afrique  entre  vos  évêques  et  les 
«votre  Donat  ».  Laissez-moi  donc  vous  ap-  Maximiens,  si  vous  n'aviez  pas  entrepris 
prendre  ce  que  vous  ignorez  :  Le  concile  de  de  réfuter  une  de  mes  lettres  ? 


LIVRE  III.  —  RÉFUTATION  DÉTAILLÉE. 


417 


XXXIX.  En  répondant  à  Pétilien  *  j'avais 
dit  hardiment  :  «En  admettant  que  quekjues- 
«  uns  de  ceux  qui  sont  morts  dans  notre  com- 
«  munion  fussent  réellement  convaincus  du 
«  crime  d'apostasie ,  nous  réprouverions  ce 
a  crime,  mais  nous  n'en  serions  souillés  en 
«  aucune  manière  ».  Cette  afGrmation  «  vous 
«  a  paru  ridicule  et  indigne  de  ma  prudence  ». 
Or,  je  voudrais  savoir  sur  quoi  se  fonde  votre 
prudence  dans  ce  démenti  qu'elle  m'oppose. 
Sur  ceci,  dites-vous  :  «  C'est  que  vous  ne  voyez 
«  pas  comment  nous  pouvons  désapprouver  et 
«  condamner  ce  que  jamais  nous  n'avons  con- 
«  damné,  malgré  notre  parfaite  connaissance 
«  de  l'erreur,  parce  que  nous  partagions  les 
et  mômes  opinions  schismatiques  ».  Ma  ré- 
ponse   sera  courte,  vous   en  jugerez  vous- 
même.   Je  suis    en   communion  avec  cette 
Eglise  qui  a  pour  membres  toutes  les  Eglises 
que  les  travaux  des  Apôtres  ont  fondées  et 
afTermies,  comme  nous  l'apprenons  par  les 
livres  canoniques  ;  et  cette  communion  ,  si 
Dieu  m'en  fait  la  grâce,  je  ne  la  quitterai  ni 
en  Afrique,  ni  nulle  part  ailleurs.  S'il  y  a  eu 
des  apostats  dans  cette  communion,  je  ne  les 
connais  pas  ;  mais  quand  vous  m'aurez  prouvé 
leur  crime,  je  les  poursuivrai  jusqu'au-delà 
du  tombeau  de  tous  les  anathèmes  de  mon 
corps  et  de  mon  cœur  ;  mais  je  le  dis  sans 
crainte ,  jamais   les  crimes  commis  par  les 
morts  ne  m'empêcheront  de  rester  en  com- 
munion avec  les  vivants  qui  font  partie  de  la 
sainte  unité  de  l'Eglise.  Est-ce  donc  par  ces 
morts  que  l'Eglise  a  été  fondée  ?  Ont-ils  été 
des  hommes  de  bien  ?  ils  étaient  alors  le  fro- 
ment ;  ont-ils  été  pécheurs  ?  ils  n'étaient  alors 
que  la  paille  condamnée  à  périr.  Quant  à  vous, 
que  ni  la  zizanie  ni  la  paille  ne  pouvaient 
souiller  dans  l'Eglise  visible,  peut-on  donner 
à  votre   séparation  une   autre  cause  que  le 
désir  d'un  schisme  sacrilège?  «  Si  la  trahison 
«  vous  déplaît»,  dites  vous,  «  réprouvez,  fuyez 
«  et  abandonnez  l'église  des  apostats.  Gardez- 
«  vous  de  suivre  les  traces  trompeuses  de  vos 
«  ancêtres  ».  A  cela  je  réponds  '.  Ils  sont  mes 
ancêtres,  s'ils  n'ont  pas  été  traditeurs  ;  s'ils  l'ont 
été,  comme  je  ne  le  suis  pas,  ils  ne  sont  pas 
mes  ancêtres.  J'adhère  à  l'Eglise  qui  renferme 
tout  à  la  fois  le  bon  grain  et  la  paille.  Sans 
parler  des  autres  qui  ont  assez  du  propre  far- 
deau qu'ils  traînent,  mais  ne  parlant  que  de 
moi  même,  je  dis  que  si  vous  pouviez  me 

'  Réfut.  de  Pétilien,  liv.  I,  n.  19. 

S.  AuG.  —  Tome  XV. 


convaincre  d'avoir  été  traditeur,  le  seul  parti 
que  je  devrais  prendre  serait  de  devenir  meil- 
leur et  non  de  me  séparer.  Et  si  dans  notre 
communion  je  rencontre  parfois  de  ces  mal- 
heureux qui  ont  trahi  leur  foi,  armé  de  la 
parole  et  de  la  doctrine  du  Sauveur,  je  con- 
vertis ceux  que  je  puis  et  je  tolère  ceux  que 
je  ne  puis  changer.  Je  fuis  la  paille,  dans  la 
crainte  de  le  devenir,  mais  je  ne  fuis  pas 
l'aire,  de  peur  de  devenir  rien. 

XL.  N'insistez  donc  pas  sur  cette  maxime,  si 
vous  ne  voulez  pas  en  subir  le  châtiment.  Sur 
ce  point  ma  conduite  m'est  toute  tracée  par 
le  précepte  de  l'Apôtre,  tel  que  vous  le  citez 
vous-même  :  «  Ne  participez  point  aux  péchés 
«  d'autrui,  et  conservez-vous  chaste  *  ».  C'est 
pour  me  faire  comprendre  comment  je  dois 
me    soustraire   au    contact   des   péchés  des 
autres,  que  Paul  a  ajouté  :  «  Conservez-vous 
«  chaste  » .  En  effet,  celui  qui  se  conserve  chaste 
ne  communique  aucunement  aux  péchés  d'au- 
trui, ce  qui  ne  l'empêche  pas,  quant  aux 
sacrements  divins,  d'être  en  communication 
avec  tous,  même  avec  ceux  qui,  à  cause  de 
leurs  péchés,  ne  les  reçoivent  que  pour  leur 
condamnation  ;  et  c'est  en  évitant  ces  mêmes 
péchés  qu'il  se  conserve  chaste.  S'il  n'en  était 
pas  ainsi,  il  faudrait  dire,  ce  qu'à  Dieu  ne 
plaise,  que  Cyprien  participait  aux  péchés 
des  voleurs  et  des  usuriers,  en  raison  seule 
de  leur   communication  aux  mêmes  sacre- 
ments, et  cependant  c'est  de  ces  impies  que  cet 
évêque  a  dit  :  «  Plusieurs  évèques,  qui  de- 
«  valent  servir   d'ornement   et  d'exemple  à 
«leurs  ouailles,    ont   négligé  leur   mission 
8  divine,  sont  devenus  les  procurateurs  des 
«  choses  séculières,  ont  abandonné  leur  siège, 
«  délaissé  leur  peuple,  et  erré  à  travers  des 
«  provinces  étrangères,  dans  le  but  de  s'occu- 
«  per  d'affaires  séculières  et  de  commerce; 
ot  pendant  que  beaucoup  de  leurs  frères  sont 
a  indigents,  ils  aspirent  à  conquérir  beaucoup 
«  d'argent  ;  ils  ravissent  le  bien  d'autrui  par 
«  des  fraudes  insidieuses,  et  augmentent  leurs 
«  richesses  en  multipliant  l'usure  -  ».  Cyprien 
communiquait-il  avec  les  péchés  de  ces  hom- 
mes? suivait-il  les  erreurs  de  leur  secte  ?  Et 
cependant  il  continuait  à  rester  en  commu- 
nion avec  eux,  par  cette  simple  raison  que  ce 
n'étaient  pas  eux  qui  avaient  institué  les  sa- 
crements, et  que  leur  conduite  mauvaise 
faisait  pour  eux  de  ces  sacrements  un  titre 

'  I  Tim,  V,  22.  —  '  Discours  les  Tombés. 

27 


418  CONTHE  CRESCONIUS,  GRAMMAIRIEN  ET  DONATISTE. 

véritable  aux  châlimenls  les  plus  rigoureux,  que  niérilés,  de  détester  et  de  fuir,  loin  de 
XLI.  Une  difficulté  toute  naturelle  se  pré-  les  imiter,  les  péchés  que  leurs  pères  avaient 
sentait  à  vous; car,  en  ce  qui  nie  concerne  per-  commis  du  temps  de  Moïse  et  qui  les  avaient 
soniu'llcnient,il  est  bien  certain  que  je  n'ai  rendus  indignes  d'entrer  dans  la  terre  pro- 
pas  livré  le  Testament  divin.  Vous  n'en  douiez  mise,  et  enfin  de  menacer  ceux  qui  s'en  ren- 
j)as  :  «  Mais  »,  ajoutez-vous,  «  celui  qui  vous  daient  encore  coupables  sous  leurs  yeux,  de 
0  a  fait  chrétien  avait  commis  ce  crime  ».  Et  tous  les  châtiments  qui  avaient  l'raiipé  leurs 
aussitôt  vous  donnez  libre  coursa  votre  plume  pères  ;  si^  dis-je,  ils  purent  agir  ainsi  sans  se 
éloquente  :  «  Le  ruisseau  découle  de  sa  source,  croire  le  droit  de  faire  schisme  sous  prétexte 
a  et  les  membres  suivent  la  tète.  Quand  la  tète  de  se  choisir  un  autre  peuple  plus  saint  et 
«  est  saine,  le  corp.s  est  sain;  tandis  que  si  la  plus  pur;  comment  alors  né  nous  serait-il 
«  tète  est  malade  ou  viciée,  tous  les  membres  pas  permis  de  ne  pas  imiter  les  œuvres  de  je 
«  tombent  dans  la  défaillance.  Tout  ce  qui  ne  sais  quels  personnages  que  vous  nous  op- 
0  croît  subit  toujours  l'influence  de  son  ori-  posez  sans  les  approuver,  sans  cependant  nous 
agine».  Enfin,  comme  pour  frapper  le  der-  séparer  de  la  sainte  Eglise  qui,  selon  la  pa- 
nier coup,  vous  ajoutez  :  <s  Ne  peut  être  inno-  rôle  de  l'Apôtre,  a  fructifie  et  croît  dans  le 
«  cent  celui  qui  est  enrôlé  dans  la  secte  d'un  «  monde  tout  entier  '  ?»  Eôt-cc  donc  que  les 
«  coupable».  Toutes  ces  expressions  indiquent  traditeurs  auraient  institué  certains  sacre- 
clairement  que  c'est  purement  un  apostat  que  ments  par  lesquels  je  dusse  être  baptisé?  Ont- 
vous  me  donnez  pour  maître  et  pour  chef;  ils  composé  quelques  ouvrages  sur  la  néces- 
m'accuser  c'était  facile  ;  mais  quant  à  fournir  site  de  suivre  la  tradition  des  ancêtres,  et 
des  preuves  vous  avez  dû  y  renoncer.  De  mon  dans  ce  cas  suivons-nous  leur  doctrine?  Sup- 
côté,  je  n'ai  jamais  attribué  à  l'innocence  du  posé  qu'ils  l'aient  fait  et  qu'ils  aient  établi  que 
ministre  de  mon  baptême  ni  ma  création  pour  communiquer  avec  eux  il  faudrait  lire 
chrétienne,  ni  la  source  de  la  vie  spirituelle  ces  ouvrages  et  les  approuver,  par  le  fait 
qui  circule  en  moi.  Je  vous  prie  seulement  de  même  ils  se  seraient  séparés  de  l'Eglise,  et 
remarquer  que  vous  tombez  dans  l'erreur  alors  si  vous  me  voyiez  devenir  leur  adepte, 
de  Pétilien,  qui  ne  voulait  pas  que  dans  la  vous  devriez  me  regarder  comme  un  membre 
sanclificalion  du  baptême  Jésus-Christ  seul  de  l'Eglise  des  traditeurs.  Et  si  enfin,  formu- 
fùt  la  source  et  la  tête  de  celui  qui  renaît  ;  lant  par  écrit  leur  détestable  doctrine  sur  la 
et  malgré  cela  vous  prétendez  que  ce  n'est  pas  tradition  des  livres  sacrés,  ils  refusaient  de 
à  vous  que  s'applique  cette  parole  :  «  Maudit  former  hors  de  l'Eglise  une  société,  une  com- 
«  soit  celui  qui  place  dans  l'homme  sa  con-  munion  particulière ,  alors  nous  devrions 
«  fiance  M  »  Si  vous  ne  voulez  pas  tomber  simplement  les  regarder  comme  étant  la  ziza- 
sous  l'analhème  de  ce  texte,  cherchez  donc  nie,  dont  la  présence  ne  nous  obligerait  au- 
aillcurs  un  refuge  assuré.  cunement  à  nous  séparer  du  bon  grain. 

XLII.   Du  reste  vous  me  fournissez  vous-  XLIII.  Je  dis  donc  de  nouveau  ce  que  vous 

même  dans  l'Ecriture  un  autre  témoignage  me  défendez  de  répéter  davantage  :  «  Vous 

qui  doit  me  servir  de  réplique.  En  effet,  vous  «  accusez  devant  moi  des  hommes  morts  de- 

soutenez  que  c'est  à  notre  adresse  qu'il  a  été  «  puis  longtemps  et  que  je  ne  puis  juger, 

dit  :  ft  Ne  marchez  pas  dans  les  prescriptions  «  puisque  je  ne  les  connais  pas».  Vous  ré- 

«  légales  de  vos  pères  ^  ».  Vous  ne  comprenez  pondez:   «Vous  pouvez  juger  aujourd'hui 

donc  pas  que  le  Prophète  défend  aux  Juifs  «  même,  car  on  peut  toujours  juger,  non-seu- 

d'imiter  les  péchés  de  leurs  i)ères,  sans  leur  «  lement  les  vivants,  mais  encore  les  morts, 

conseiller  aucunement  de  se  séparer  de  ce  «  En  effet,  quoique  celui  qui  a  péché  soit 

peuple  de  Dieu  ?  Si  donc  il  a  été  permis  au  «  mort,  la  faute  qu'il  a  commise  ne  meurt 

roi  David,  à  Samuel,  à  Isaïe,  à  Jéréniie,  à  «jamais  ».  Et  si  pendant  sa  vie  il  s'était  con- 

Zacharie,  à  tous  les  saints  et  aux  Prophètes  verti  et  eût  apaisé  le  Seigneur,    est-ce  que  la 

du  Seigneur,  quoique  jetés  au  milieu  despro-  faute  qu'il  a  commise  ne  serait  pas  morte  et 

fanaleurs  de  la  loi,  d'observer  les  préceptes  effacée?  N'avez-vous  pas  admis  vous-même 

du  Seigneur,  de  lancer  contre  les  transgres-  que  Félicianus  et  Prétextât,  les  consécrateurs 

seurs  eux-mêmes  des  reproches  aussi  amers  de  Maximien,  ont  profité  du  délai  qui  leur 

'  Jérém.  xvn,  5.  —  '  Ezéch.  x.\,  18.  '  Coloss.  r,  G. 


LIVRE  m.  —  RÉFUTATION  DÉTAILLÉE.  419 

était  offert  et  ont  expié  leur  crime?  Or,  ne  se-  d'ij^norer  sa  culpabilité.  Et  cependant  vous 
rait-il  pas  bien  étonnant  que  les  pécheurs  afliiniez  que  l'on  doit  réitérer  le  baptême 
eux-mêmes  puissent  se  convertir  et  einpêcher  non-seulementàceuxquidisent:  Nous  savons; 
ainsi  que  leurs  péchés  leur  causent  le  moindre  mais  môme  à  ceux  qui  disent  :  Nous  ne  savons 
désavantage,  tandis  que  ces  mêmes  péchés  ce  que  fut  Cécilianus.  On  ne  doit  pas  rebap- 
nuiraient  à  ceux  qui  ne  les  ont  pas  commis,  tiser  ceux  que  Primianus  a  baptisés  après  le 
(je  vais  plus  loin,  et  il  s'agit  de  nous),  nui-  premier  jugement,  dans  lequel  il  fut  cou- 
raient à  ceux  mêmes  qui  n'en  ont  eu  aucune  damné  par  contumace,  et  ou  devra  rebaptiser 
connaissance?  Mais  vous  soutenez  que  «  je  ceux  que  Cécilianus  a  baptisés  après  lesecond 
«puis  porter  mon  jugement  aujourd'hui,  jugement,  dans  lequel  en  sa  propre  présence 
«parce  qu'il  est  toujours  permis  de  juger,  il  a  été  déclaré  innocent?  Admettons  qu'il 
«  non-seulement  les  vivants,  mais  les  morts  n'ait  pas  été  permis  de  condamner  Primianus 
«  eux-mêmes  ».  Eh  bien  !  me  voici  décidé  à  après  sa  condamnation,  mais  au  moins  qu'on 
juger,  mais  aussitôt  vous  refusez  de  plaider  la  nous  permette  de  douter  <3e  l'innocence  de 
cause;  c'est  même  en  vain  que  nous  vous  Cécilianus,  après  qu'il  a  été  déclaré  innocent, 
prouvons  que  la  cause  est  finie,  qu'elle  est  par-  Ses  crimes,  du  reste,  fussent-ils  parfaitement 
failement  terminée,  vous  refusez  d'accepter  prouvés,  l'Esprit-Saint  nous  enseigne  que  la 
nos  conclusions  et  nos  preuves.  Je  vais  donc  paille  peut  exister  avec  îe  bon  grain,  et  que 
vous  mettre  en  demeure  d'enseigner  vous-  nous  ne  pouTons  être  souillés  par  les  péchés 
mêmes.  Voici  des  chrétiens  que  vous  n'avez  d'autrui,  quand  nous  ne  les  imitons  pas.  Or, 
pas  encore  instruits,  pourquoi  les  obligez-vous  voici  que  ces  crimes  sont  à  nos  yeux  pour  le 
à  recevoir  de  nouveau  le  baptême,  puisque  moins  incertains ,  et  non-seuîement  nous 
c'est  dans  la  plus  complète  ignorance  qu'ils  sommes  coupables,  mais  encore  condamnés 
ont  été  baptisés  [)ar  des  Iraditeurs,  et  que  vous  à  nous  faite  réitérer  le  baptême.  Est-ce  donc 
ne  devez  pas  les  rebaptiser,  même  quand  vous  ainsi  que  vous  agissez?  Est-ce  ainsi  que  vous 
les  avez  instruits?  Et  en  effet  vous  ne  réitérez  pervertissez  toutes  choses?  Avez-vous  donc  le 
pas  le  baptême  à  ceux  qui,  sans  le  savoir,  ont  droit  de  déclarer  arbitrairement  qu'il  n'y  a 
été  baptisés  par  des  adultères,  même  quand  de  saint  que  ce  que  vous  vouleid?  et  d'impur 
le  crime  est  connu  et  parfaitement  constaté,  que  ce  que  vous  voulez  encore?  Mettez  un 
XLIV.  Vous  allez  me  dire  sans  doute  :  La  frein  à  vos  extravagances  ;  ne  flattez  [)as  ainsi 
cause  de  Cécilianus  est  depuis  longtemps  les  méchants,  si  vous  ne  voulez  pas  être 
jugée.  Je  vous  réponds  que  celle  de  Primia-  exclus  à  jamais  de  la  société  des  bons, 
nus  avait  été  jugée  par  cent  de  vos  évêques  XLV.  En  réfutant  Pétilien  *  j'avais  dit  : 
qui,  sur  les  dépositions  de  Maximien,  l'a-  «Quant  aux  persécutions,  je  réponds  (jue  si 
valent  déclaré  gravement  coupable  ,  avant  «  vous  avez  souffert  quelque  chose  injuste- 
que  vous  teniez  le  concile  de  Bagaïum.  Mais  «  ment,  on  ne  doit  point  en  faire  retomber 
dans  le  premier  jugement  il  fut  condamné  «la  responsabilité  sur  ceux  qui,  tout  en  con- 
par  contumace,  tandis  qu'il  assista  au  second  «damnant  de  semblables  iniquités,  en  to- 
et  fut  déclaré  innocent.  Si  donc  vos  évêques  «  lèrent  cependant  les  auteurs  ».  Cette  prô- 
ne peuvent  réitérer  le  baptême  à  ceux  que  position  n'a  pas  manqué  de  soulever  toutes 
Primianus  a  baptisés  après  son  premier  juge-  vos  colères,  ce  qui  prouve  que  vous  avez  ou- 
ment,  à  plus  forte  raison  quand  il  s'agit  de  blié  que  votre  lettre  aurait  pour  lecteur  une 
ceux  qu'il  a  baptisés  après  le  second  juge-  saine  intelligence.  En  effet,  votre  réplique 
ment!  De  même,  dans  un  premier  jugement  prouve  évidemment  que  vous  me  prêtez  la 
rendu  à  Carlhage  par  Sécundus  de  Tigisit,  pensée  de  soutenir  que  l'on  doit  vous  persé- 
Cécilianus  fut  condamné  par  contumace,  tan-  culer  pour  assurer  la  paix  et  l'unité.  C.'est  là 
dis  que  dans  un  second  jugement  rendu  à  une  pure  calomnie,  car  voici  comment  je  me 
Rome  en  sa  présence,  il  fut  déclaré  innocent  suis  exprimé  :  «  Si  vous  avez  souffert  quelque 
par  Miltiade.  Si  vous  ne  voulez  pas  que  nous  «  injuste  persécution  ,  on  ne  doit  point  en 
soyons  convaincus  de  son  innocence,  du  «faire  retomber  la  responsabilité  sur  ceux 
moins  permettez-nous  d'en  douter.  Et  en  effet,  «  qui,  tout  en  condamnant  de  semblables  iui- 
pour  vous  vaincre  il  n'est  pas  nécessaire  de  «  quités,  en  tolèrent  cependant  les  auteurs  ». 
connaître  l'innocence  de  Cécilianus  :  il  suffit  »  Réiut,  de  Péniien,  uv.  i,  n.  20. 


420 


CONTRE  CRKSCONIUS,  (;R\MMAII1IEN  ET  DONATISTE. 


Après  un  langage  aussi  clair,  je  ne  vois  pas 
que  ceux  que  vous  avez  voulu  tromper  puis- 
sent encore  se  faire  illusion.  Vous  avez  par- 
faitement compris  vous-même  le  sens  de  mes 
paroles  ;  mais,  profitant  de  la  concision  de 
mon  langage,  vous  avez  cru  qu'on  pouvait 
le  couvrir  d'une  profonde  obscurité,  et  que 
d'après  le  sens  de  votre  réponse  on  détermi- 
nerait le  sens  de  l'attaque.  Or,  si  je  soutiens 
(jue  nous  tolérons  parmi  nous  des  pécheurs, 
c'est-à-dire  de  la  paille  dans  l'aire  du  Sei- 
gneur, alîn  d'y  assurer  la  paix  et  l'unité,  ai-je 
besoin  de  justifier  ma  proposition,  quand 
j'entends  le  bienheureux  Cyprien  déclarer 
formellement  que,  lors  même  que  l'on  voit 
des  méchants  dans  l'Eglise,  on  ne  doit  point 
à  cause  d'eux  se  séparer  de  l'Eglise  '  ?  N'est-ce 
pas  dire  avec  moi  qu'on  doit  les  tolérer  i)Our 
la  paix  de  l'unité?  S'ils  vous  persécutent, 
croyez  bien  qu'ils  ne  nous  épargnent  pas  da- 
vantage, car  en  vous  persécutant  injustement, 
ils  VOUS  fournissent  l'occasion  de  tromper  les 
faibles  et  de  vous  couvrir  des  fausses  appa- 
rences de  la  gloire  ;  tandis  que  nous,  ils  nous 
plongent  dans  une  tristesse  profonde. 

XLVI.  Rappelant  ensuite  je  ne  sais  quels 
morts  auxquels  quelques-uns  des  nôtres  au- 
raient arraché  la  vie,  vous  donnez  libre  cours 
aux  élans  de  votre  éloquence,  et  vous  vous 
couronnez  avec  ostentation  de  toutes  les  pal- 
mes du  martyre.  Vous  oubliez  donc  que,  de  la 
part  de  vos  clercs  et  des  Circoncellions,  nous 
subissons  chaque  jour  des  traitements  comme 
savent  à  peine  en  infliger  des  voleurs  et  des 
brigands?  Munis  d'armes  de  toute  sorte  et 
des  plus  terribles,  ils  sèment  partout  la 
frayeur  et  l'effroi,  troublent  le  repos  et  la 
paix,  je  ne  dis  pas  seulement  de  l'Eglise,  mais 
de  la  société  tout  entière,  envahissent  pendant 
la  nuit  la  demeure  des  clercs  catholiques  et 
enlèvent  tout  ce  qu'ils  peuvent  emporter; 
quant  aux  personnes  qui  tombent  entre  leurs 
mains,  ils  les  frappent  de  verges,  déchirent 
leurs  corps  avec  des  ongles  de  fer  et  les  lais- 
lent  à  demi  mortes.  Mais  voici  un  de  leurs 
moyens  favoris  et  d'une  barbarie  sans  exem- 
l)le  :  Dans  les  yeux  de  leurs  victimes  ils  jet- 
tent de  la  chaux  imbibée  de  vinaigre;  il  eût 
été  plus  simple  et  plus  facile  de  leur  arracher 
les  yeux,  mais  ils  veulent  prolonger  le  plaisir 
qu'ils  trouvent  dans  de  semblables  spectacles. 
ils  n'employaient  d'abord  que  la  chaux  ;  mais, 

'  Lettre  à  Maxime. 


apprenant  qu'on  pouvait  y  apporter  remède 
et  sauver  encore  les  victimes,  à  la  chaux  ils 
ont  ajouté  du  vinaigre. 

XLVll.  Je  passe  sous  silence  tous  les  autres 
crimes  qu'ils  ont  commis  précédemment,  ce 
qui  a  déterminé  à  fulminer  contre  votre  erreur 
ces  lois  (jui  sont  encore  plutôt  emi)reintes  de 
mansuétude  chrétienne  qu'elles  ne  sont  ar- 
méesdetoute  la  sévérité  que réclamentdes  cri- 
mes aussi  horribles.  L'évêque  catholique  de 
Thubursicubure,  nommé  Servus,  se  dirigeait 
vers  un  lieu  que  les  vôtres  venaient  d'envahir, 
et  les  procurateurs  de  chaque  parti  atten- 
daient les  secours  de  l'armée  proconsulaire, 
mais  aussitôt  les  Donatiens  se  précipitent  en 
armes,  et  c'est  à  peine  si  l'évêque  put  avoir  la 
vie  sauve.  Le  père  de  cet  évêque  était  prêtre 
lui-même,  d'un  âge  avancé  et  vénérable  par 
ses  vertus;  à  la  nouvelle  de  ce  massacre  il  fui 
tellement  atterré,  qu'il  mourut  quelques  jours 
après.  Maximien,  évêque  catholique  de  Ba- 
gaïum,  après  mûre  délibération,  avait  porté 
une  sentence  qui  rendait  à  son  légitime  pos- 
sesseur la  basilique  de  Calvianum,  injuste- 
ment usurpée  par  vos  sectaires.  Ses  droits  de 
possession  étaient  évidents;  cependant,  pour- 
suivi par  ses  ennemis,  il  s'était  réfugié  sous 
l'autel  de  cette  basilique  ;  cet  autel  fut  brisé 
sur  son  corps;  le  bois,  les  cordes,  le  fer,  tout 
fut  employé  pour  le  meurtrir,  son  sang  coula 
en  grande  abondance.  Il  avait  reçu  à  l'aine  une 
large,  blessure,  des  flots  de  sang  noir  en  jaillis- 
saient; et  il  fût  mort  immédiatement,  si  leur 
cruauté  n'avait  pas  été  rendue  inutile  par 
l'immense  miséricorde  du  Seigneur.  En  effet, 
pendant  qu'on  le  traînait  ainsi  à  demi  mort  et 
dépouillé  de  ses  vêtements,  la  plaie  se  trouva 
secrètement  fermée  par  la  poussière  du  che- 
min. Bientôt  les  nôtres  le  recueillirent  dans 
leurs  bras,  mais  ses  bourreaux  se  précipitent 
de  nouveau  pour  tenter  un  dernier  effort  ;  ils  le 
frappent  avec  une  rage  satanique,  et  pendant 
la  nuit  le  précipitent  du  sommet  d'une  tour; 
il  tomba  sur  un  monceau  de  poussière  et 
d'ordures,  n'ayant  plus  que  le  dernier  souffle 
de  vie.  Un  pauvre  voyageur  pressé  de  se  dé- 
tourner du  grand  chemin  l'aperçut.  A  cette 
vue  il  appela  sa  femme  que  la  pudeur  avait 
retenue  sur  la  voie  et  qui  portait  une  torche 
à  la  main.  Soit  par  compassion,  soit  dans  l'es- 
pérance d'une  récompense,  ils  le  transportè- 
rent dans  leur  demeure,  avec  l'intention  de  le 
rendre  aux  catholiques,  mort  ou  vivant.  Que 


LIVRE  III.  —  RÉFUTATION  DÉTAILLÉE. 


421 


dirai-je  encore  ?  Il  guérit  par  miracle,  il  vit 
encore  et  il  porte  plus  de  cicatrices  que  de 
membres  à  son  corps.  La  renommée  publia 
au-delà  des  mers  que  cet  évêque  avait  été  tué 
par  vos  sicaires,  et  la  nouvelle  de  tant  de  bar- 
barie et  de  cruauté  avait  pénétré  tous  les 
cœurs  de  l'horreur  la  plus  profonde.  Bientôt 
il  se  transporta  lui-même  au-delà  de  la  mer, 
et  la  vue  de  ses  plaies  récemment  cicatrisées, 
convainquit  la  renommée  de  mensonge.  Ce- 
pendant, comme  on  en  croyait  à  peine  à  ses 
yeux  pour  l'accepter  comme  vivant,  on  com- 
prenait facilement  que  la  renommée  avait  pu 
le  faire  passer  pour  mort.  Sur  ces  plages  loin- 
taines il  rencontra  son  collègue  de  Thubursi- 
cum,  et  quelques  autres  personnages  qui,  eux 
aussi,  avaient  été  persécutés  à  peu  près  de  la 
même  manière,  sans  qu'il  leur  fût  possible 
de  retourner  dans  leur  patrie.  On  acquit  ainsi 
partout  la  preuve  évidente  que  la  fureur  de 
vos  Circoncellions  se  mettait  entièrement  au 
service  de  vos  clercs.  De  là  cette  haine  qui  s'al- 
luma partout  contre  vous  et  dicta  toutes  ces  lois 
anciennes  et  nouvelles  dans  le  but  d'enchaîner 
vos  vengeances.  Je  ne  nie  pas  la  sévérité  de 
ces  lois  ;  mais,  si  on  la  rapproche  de  votre 
cruauté  toujours  croissante,  cette  sévérité 
pourra  bien  s'appeler  de  la  douceur.  En  effet, 
l'application  de  ces  lois  est  tellement  dirigée 
par  la  mansuétude  catholique,  qu'il  semble- 
rait que,  loin  de  calmer  la  cruauté  de  l'hérésie, 
celle-ci  ne  fait  que  se  déchaîner  de  plus  en 
plus  audacieusement  contre  nous  par  des 
meurtres,  des  rapines,  des  incendies,  et  tout 
cela  après  mûre  délibération,  après  des  me- 
naces publiques  et  des  faits  à  l'appui. 

XLYIU.  En  rappelant  ces  faits  je  me  pro- 
posais uniquement  de  vous  expliquer  l'origine 
et  le  motif  de  ces  statuts  impériaux  qui  de 
nos  jours  ont  été  lancés  contre  vous  et  contre 
votre  hérésie.  Pour  peu  que  vous  vouliez  y 
réfléchir,  vous  en  serez  convaincu  vous-même. 
Du  reste,  s'il  s'agissait  de  rappeler  tous  les 
faits  mentionnés  dans  les  lettres  de  nos  ancê- 
tres, et  tous  ceux  dont  j'ai  été  témoin  moi- 
même,  et  qui  rappellent  la  persécution  que 
vous  avez  toujours  soufflée  contre  l'Eglise 
catholique  depuis  le  commencement  de  votre 
schisme  jusqu'aujourd'hui,  quelle  langue, 
quelle  plume,  quels  loisirs  pourraient  y  suf- 
fire ? 

XLIX.  J'ai  également  fait  mention  d'Optat. 
iMais,  plus  désireux  d'excuser  que  de  justifier. 


vous  avez  répondu  que  «  les  vôtres  ne  peu- 
«  vent  pas  être  coupables  sur  ce  point,  puis- 
«  qu'on  n'a  exercé  contre  eux  aucune  ven- 
«  geance   ».    Les    archives    publiques    sont 
remplies  de  nos  protestations  contre  les  vio- 
lences barbares  de  vos  adeptes  ;  mais  il  est 
plus  facile  de  déposer  que  d'infliger    à  ces 
traits  de  cruauté  le  châtiment  qu'ils  méritent. 
Vous  objecterez  peut-être  que  si  ces  dépo- 
sitions furent  faites,   aucune  ne  réclamait 
vengeance.  Eh  bien  1  voici  des  faits  dont  j'ai 
été  témoin  moi-même.  Après  avoir  pris  con- 
naissance des  pièces  relatives  à  la  réintégra- 
tion des  Maximiens  qu'ils  avaient  condam- 
nés, nous  avions  entrepris  de  donner  à  cette 
affaire  toute  la  publicité  possible.  A  des  faits 
si  récents  et  si  manifestes  ils  ne  trouvèrent  à 
opposer  aucune    réponse,   mais  aussitôt  ils 
déchaînèrent  toutes  les  violences  et  toutes  les 
cruautés  des  Circoncellions,  pour  nous  détour- 
ner de  prêcher  la  vérité  catholique,  et  soyez 
assuré  qu'ils  n'ont  rien  omis  pour  nous  em- 
pêcher par  la  terreur  de  mettre  à  nu  leurs 
fourberies  et  leurs  mensonges.  Quand  nous 
travaillions  à   arracher  à  leur  esclavage  les 
malheureux  qu'ils  retenaient  captifs  dans  les 
filets  de  l'erreur,  un  grand  nombre  d'entre 
eux  nous  répondaientque  nous  devrions  traiter 
cette  affaire  avec  leurs  évèques,  et  qu'ils  dé- 
siraient vivement  qu'il  se  tînt  une  conférence 
qui  leur  permît  de  distinguer  la  vérité  de 
l'erreur  et  de  s'y  attacher.  Nous  crûmes  donc 
devoir  convoquer  à  Carthage  un  concile  de 
toute  l'Afrique,  dans  lequel  on  produirait  tous 
les    documents   publics,    on    ferait   droit   à 
leur  demande,  dans  lequel  aussi  viendraient 
en  toute  sûreté  prendre  place  vos  évoques 
aussi  bien  que  les  nôtres.  Cette  conférence 
devait    dissiper  toutes    les   erreurs  et  nous 
rendre  l'unité,  la  charité  et  la  paix  dans  une 
véritable  société    chrétienne    et   fraternelle. 
Nous    comprenions    parfaitement    que    s'ils 
voulaient  adopter  cette  mesure,  notre  cause 
pourrait  très-facilement  s'élucider,  avec  le 
secours  delà  miséricorde  divine.  Au  contraire, 
s'ils  refusaient  la  conférence,  ce  refus  serait 
déjà  capable  de  dessiller  les  yeux  de  ceux  qui 
nous  avaient  fait  celte  demande.  Le  concile 
eut  lieu  :  ils  s'assemblèrent  et  refusèrent  la 
discussion;  mais  Userait  trop  long  de  rappeler 
en  quels  termes  pleins  de  ruse,  de  malédic- 
tion et  d'amertumes  ils  opposèrent  cet  insolent 
refus. 


12'2  CONTRE  CRESCONIUS,  GRAMMAIRIEN  ET  DONATISTE. 

L.  Cependant  Crispinus  de  Calamcc,  voire  dius  était  sur  le  point  d'y  tomber,  quand, 
évêque,  avait  été  invile  à  la  conférence  par  averti  du  danger  qu'il  courait,  il  clierclia  un 
Possidiiis,  mon  collègue  dans  la  même  ville,  refuge  dans  un  endroit  où  son  ennemi  n'ose- 
Mais  tout  d'abord  il  s'était  rendu  à  votre  con-  rait  pas  l'allaqner  ;  ou  du  moins,  s'il  l'atla- 
cile  pour  s'entendre  avec  ses  collègues  sur  le  quait,  il  serait  vaincu,  et  vaincu  en  présence 
parti  qu'il  avait  à  prendre  et  la  réponse  qu'il  de  témoins  qui  ne  lui  permettraient  pas  de 
devait  faire.  Peu  de  temps  après  il  se  présenta  rester  dans  son  système  de  négations.  A  peine 
à  la  réunion  et  s'expriiua  ainsi  :  «  Ne  craignez  donc  l'eut-il  aperçu  qu'il  le  poursuivit  avec 
a  point  les  i)aroles  d'un  péclieur  '.  Prenez  un  tel  aveuglement  qu'il  aurait  été  honteux 
«  garde  de  dire  quoi  que  ce  soit  à  l'oreille  d'un  de  se  cacher.  Aussi  la  maison  dans  laquelle 
0  imprudent,  de  crainte  qu'après  vous  avoir  Possidius  s'était  renfermé  fut-elle  aussitôt 
«  entendu  il  ne  série  de  la  sagesse  de  vos  dis-  enveloppée  d'hommes  armés,  fermée  avec 
«  cours  ^  Enfin  je  résume  ma  réponse  par  des  pierres,  entourée  de  flammes,  et  n'offrit 
«  cette  parole  patriarcale  :  Que  les  impies  se  plus  d'issue  d'aucun  côté.  Quant  à  la  multi- 
«  retirent  loin  de  moi,  car  je  ne  veux  point  tude  qui  y  était  renfermée,  elle  comprit  rapi- 
«  connaître  leurs  voies  ».  A  ces  paroles,  tous,  dément  le  danger  qui  la  menaçait,  si  le  crime 
savants  et  ignorants,  se  prirent  d'un  vio-  dont  elle  voyait  les  prémices  venait  à  s'ac- 
lent  éclat  de  rire.  Et  comment  se  maîtriser  complir  ;  aussi  se  mit-elle  à  implorer  merci 
quand  on  l'entendait  s'écrier  qu'il  ne  craignait  de  la  part  de  celui  qu'elle  n'osait  offenser  en 
point  les  paroles  du  pécheur,  lui  qui  n'osait  lui  résistant;  c'était  à  peine  si  elle  essayait 
pas  répondre  ;  refuser  de  confier  quoi  que  ce  d'éteindre  les  flammes  qui  s'approchaient  de 
fût  à  l'oreille  d'un  imprudent,  comme  s'il  pou-  plus  en  plus.  Mais  Crispinus  n'en  continuait 
vait  confier  témérairement  quelque  secret  à  sa  lutte  qu'avec  plus  d'ardeur  ;  bientôt  la 
l'oreille  d'un  imprudent,  alors  qu'il  pouvait  porte  céda  sous  la  violence  des  coups  qui  lui 
être  entendu  par  une  multitude  d'hommes  étaient  portés  ;  Tennemi  envahit  la  maison, 
sages,  alors  surtout  que  le  Sauveur  ne  crai-  tua  d'abord  les  animaux  qui  se  trouvaient  au 
gnait  pas  de  s'entretenir  avec  les  pharisiens  premier  étage  ;  puis,  s'emparant  de  l'évêque 
imprudents  ;  quand  enfin  on  l'entendait  dé-  qu'ils  trouvèrent  dans  la  partie  supérieure, 
clarer  qu'il  ne  voulait  |)as  connaître  les  voies  ils  le  précipitèrent  du  haut  en  bas,  après 
des  impies,  comme  si  vraiment  ceux  qu'il  l'avoir  meurtri  de  coups,  de  blessures  et 
regardait  comme  des  impies  eussent  voulu  d'outrages.  Les  choses  en  vinrent  au  point 
lui  enseigner  leurs  voies,  tandis  que  c'était  à.  que  Crispinus  lui-même  intercéda  bientôt  en 
lui,  s'il  marchait  dans  les  voies  de  Dieu,  à  en-  sa  faveur,  comme  s'il  eût  été  fléchi  par  les 
seigner  les  impies  et  à  réaliser  ainsi  cette  prières  de  ceux  qu'il  méprisait  souveraine- 
|.arole  :  «  J'enseignerai  vos  voies  aux  impies,  ment  dans  sa  colère,  mais  dont  il  redoutait 
«  et  les  impies  se  convertiront  à  vous*  ».  Tous  le  témoignage  sur  la  matière  de  son  crime, 
ceux  qui  comprirent  cette  réponse  en  senti-  Ll.  Quand  ces  faits  fuient  connus  dans  la 
rent  aussitôt  l'inutilité  par  rapport  à  la  cause  ville  de  Calarnée,  on  se  demanda  quelle  ven- 
qui  se  débuttait  ;  comme  aussi  ils  remarqué-  geance  votre  évêque  Crispinus  allait  tirer 
rent  qu'elle  était  inspirée  par  une  malveil-  contre  son  prêtre.  On  fît  même  circuler  une 
lance  et  une  méchanceté  qui  n'étaient  plus  pétition  qui  fut  signée  par  toute  la  munici- 
du  domaine  de  la  question.  11  n'y  a  donc  pas  i)alité,  et  qui  réclamait  toutes  les  rigueurs  de 
lieu  de  s'étonner,  pas  même  parmi  vous,  la  discipline  ecclésiastique.  Au  nom  de  la 
qu'en  voyant  un  vieillard,  bercé  dans  toutes  crainte  ou  de  la  honte  qu'inspirait  un  pareil 
les  sciences  et  habitué  à  la  discussion,  s'avouer  crime,  le  châtiment  paraissait  assuré,  mais 
vaincu  en  face  d'un  jeune  adversaire,  et  ré-  l'évêque  méprisa  toutes  les  remontrances  ; 
duit  au  silence  par  la  force  de  la  vérité,  quel-  c'en  était  trop  pour  les  catholiques,  aussi  sou- 
que léger  sourire  soit  venu  courir  sur  les  levèrent-ils  un  effroyable  tumulte  en  décla- 
lèvres  de  l'auditoire.  Mais  à  quelques  jours  de  rant  qu'ils  voulaient  que  la  vérité  pût  être 
là,  pendant  un  voyage  que  fit  Possidius,  un  prêchée  en  toute  libSrté,  dût-elle  écraser  ses 
autre  Crispinus,  prêtre,  et  même  son  parent,  ennemis  et  leur  interdire  toute  réponse.  Les 
lui  tendit  adroitement  des  embûches.  Possi-  lois  ne  manquaient  pas;  mais,  déposées  entre 
MacQ.  11, 62.  -  '  prov.  .XX  u,  9.  -  '  p..  L,  15.  nos   uialns,  clIcs   étaient   absolument    sans 


LIVRE  III.  —  RÉFUTATION  DÉTAILLÉE. 


423 


vigueur.  On  les  invoqua  contre  votre  évoque 
Crispinus,  plutôt  pour  prouver  notre  man- 
suétude, que  pour  punir  leur  audace.  Cepen- 
dant c'était  le  seul  moyen  de  montrer  ce 
que,  avec  le  secours  de  Jésus-Clirist,  l'Eglise 
catholique  pouvait  contre  ses  ennemis  ;  libre 
à  elle  de  ne  pas  user  de  ce  pouvoir,  mais  tou- 
jours est-il  qu'elle  tenait  ce  pouvoir,  non  pas, 
comme  les  Circoncellions,  d'une  présomption 
hérétique  ou  de  la  fureur,  mais  des  rois  eux- 
mêmes  soumis  au  joug  du  Seigneur  selon 
toute  la  vérité  des  prophéties.  Crispinus  com- 
parut donc,  et  malgré  ses  protestations  d'or- 
thodoxie il  fut  facilement  convaincu  d'héré- 
sie; et,  conformément  au  décret  de  Théodose 
l'Ancien,  condamné  à  une  amende  de  dix 
livres  d'or  ;  mais  Possidius  intercéda  en  sa 
faveur,  et  il  reçut  condonatlon  de  cette 
amende.  Cette  sentence  était  loin  d'être  ri- 
goureuse, cependant  je  ne  sais  dans  quelle 
vue  il  en  rappela  au  tribunal  des  enfants  de 
ce  même  Théodose,  et  tous  vous  avez  con- 
damné cette  démarche.  Enfin  le  rappel  fut 
accepté,  et  la  sentence  fut  confirmée.  Est-ce 
que  la  secte  des  Donatiens  ne  savait  pas  que 
cette  peine  pécuniaire  lui  était  commune 
avec  tous  les  autres  hérétiques  ?  Puisque  sur 
ce  point  elle  est  l'objet  de  la  même  persécu- 
tion que  ces  derniers,  qu'elle  soutienne  donc 
qu'une  même  justice  leur  est  commune  à 
tous  ;  si  elle  n'ose  pas  aller  jusque-là,  osera- 
t-elle  se  proclamer  juste  par  cela  même  qu'elle 
est  frappée  d'une  peine  qui  lui  est  commune 
avec  les  hérésies  qu'elle  condamne  comme 
injustes  ?  Qu'elle  comprenne  donc  enfin  que 
ce  qui  fait  le  caractère  propre  du  martyr  de 
Jésus-Christ,  ce  n'est  pas  précisément  la  peine 
qu'il  subit,  mais  la  cause  pour  laquelle  il  la 
subit.  Quant  à  nous,  libre  aux  Donatistes  de 
nous  faire  passer  pour  des  persécuteurs  et 
des  hommes  cruels  ;  qu'ils  n'oublient  pas  du 
moins  que,  si  Crispinus  a  reçu  condonation 
de  l'amende  qu'il  devait  payer,  il  n'a  dû  celte 
faveur  qu'à  la  médiation  des  évêques  catho- 
liques. Dans  ces  derniers  temps  de  nouvelles 
lois  ont  été  portées,  et  menacent  de  proscri- 
ption vos  évêques  ;  mais  que  Crispinus  jouisse 
en  toute  sécurité  de  ses  richesses,  tandis  que 
les  clercs  catholiques,  tombés  entre  les  mains 
des  Circoncellions  et  de  vos  clercs,  se  verront 
privés  de  leur  demeure,  de  toute  nourriture, 
souvent  même  de  la  lumière  du  corps  et  de 
la  vie. 


LU.  Ceux  qui  se  font  les  auteurs  de  pareils 
crimes,  les  comparerai-je  à  des  brigands,  à 
des  pirates,  à  une  race  de  barbares,  quand 
je  ne  pourrais  même  pas  les  comparer  au 
démon,  l'instigateur  et  le  maître  de  toutes  les 
cruautés?  On  vit  le  saint  homme  Job  dé- 
pouillé de  tous  ses  biens,  couvert  de  plaies 
depuis  les  pieds  jusqu'à  la  tête  ;  cependant  le 
démon  qui  avait  reçu  pleine  et  entière  puis- 
sance sur  son  corps,  lui  conserva  les  yeux  et 
la  lumière.  Toutefois  on  se  garde  bien  de  ra- 
conter à  vos  coreligionnaires  que  Crispinus 
préféra  se  rendre  à  Carthage,  se  séparer  par 
obstination,  récuser  une  sentence  qui  avait 
été  extrêmement  adoucie  par  l'intercession 
des  évêques  catholiques,  en  appeler  devant  les 
enfants  d'une  loi  portée  par  leur  père,  et  dont 
la  violation  était  manifeste,  soulever  enfin 
toute  la  secte  des  Donatiens  plutôt  que  de 
punir  par  la  dégradation  un  de  ses  prêtres, 
qui  s'était  rendu  coupable  du  forfait  le  plus 
indigne  et  le  plus  atroce. 

LUI.    Dans  la  province  d'Hippone,  avant 
même  la  promulgation  des  lois  impériales, 
un  de  vos  prêtres,  ouvrant  les  yeux  à  l'évi- 
dence de  la  vérité,  était  rentré  de  son  plein 
gré  dans  le  sein  de  la  paix  catholique;  mais 
bientôt  il  fut  arraché  à  sa  demeure  par  vos 
clercs  et  vos  Circoncellions,  conduit  en  plein 
jour  au  village  voisin,  et  en  face  de  toute  la 
multitude,  sans  que  personne  essayât  de  s'y 
opposer,  il  fut  frappé  avec  des  cordes,  comme 
il  plut  à  ses  bourreaux,  jeté  dans  une  marre 
d'ordures,  et  coiffé  par  dérision  d'un  bonnet 
de  jonc.  Enfin,  quand  des  témoins  de  ce  cruel 
spectacle  les  uns  eurent  assez  souffert  et  les 
autres  assez  ri,  les  bourreaux  le  conduisi- 
rent dans  un  lieu  dont  nul  des  nôtres  n'osait 
approcher,   et    ce  ne  fut  que  le  douzième 
jour  qu'ils  le  mirent  en  liberté.  J'ai  porté 
plainte  de  ce  fait  à  votre  évêque  d'Hippone, 
Proculianus,  après  m'être  pourvu  de  toutes 
les  formalités  municipales,  afin  qu'il  ne  pût 
nier  que  ce  fait  avait  été  porté  à  son  tri- 
bunal.   Que  m'a-t-il   répondu  ?    par   quelle 
ruse    a-t-il    éludé    l'enquête ,   repoussé  ma 
demande?  les  actes  publics  ne  laissent  sur 
tous    ces   points   aucun    doute.   Maintenant 
comment  pourrions-nous  suffire  à  raconter 
les  tourments  de  toute  sorte  que  vos  sec- 
taires font  subir  aux  clercs  qui   reviennent 
à  l'unité  catholique?  Enfin,  s'il  n'est  pas  vrai 
de  dire  que  tous  ceux  qui  reviennent  à  nous 


4^24  CONTRE  CRESCOMUS,  GRAMMAIRIEN  ET  RONATISTE. 

cèdent  à  la  persécution  et  abandonnent  la  va  jusqu'à  frapper  de  mort,  fût-ce  même  un 

vérité,   on   peut,   au  contraire,   affirmer  en  liéréti{|ue.   Bien   plus,  lors  même  qu'il  ne 

toute  assurance  que  beaucou[)  restent  dans  s'agirait  aucunement  de  la  mort,  nous  con- 

vos  filets,  parce  qu'ils  craignent,  en  se  conver-  damnons  toujours  tout  désir  de  se  venger  et 

tissant,   d'avoir  à  souffrir    de    la    part  des  de  rendre  le  mal  pour  le  mal;  à  plus  forte 

vôtres,  et  pour  la  vérité,  de  trop  cruelles  per-  raison  réprouvons-nous  de  toutes  nos  forces 

séculions.  ces  injustices  qui  se  commettent  à  l'égard  du 

LIV.  Ne  parlez  donc  plus  de  ces  légères  bien  d'autrui,  même  dans  le  but  d'assurer 
contradictions  que  votre  erreur  vous  attire  l'unité;  je  parle  des  biens  qui  appartiennent 
de  la  part  du  gouvernement  civil;  ces  con-  à  tel  homme  en  particulier,  car  pour  ce  qui 
tradictions  ne  sont  assurément  rien  si  on  regarde  les  biens  de  l'Eglise,  il  est  hors  de 
les  compare  aux  excès  de  votre  fureur,  à  doute  que  la  possession  en  est  interdite  aux 
l'iniquité  avec  laquelle  vous  nous  imputez  hérétiques.  Tous  ces  crimes,  les  bons  catho- 
ces  châtiments  mêmes  dont  vous  frappent  les  liques  les  ont  en  horreur  et  s'y  opposent  de 
puissances  humaines,  non  pas  arbitrairement,  tout  leur  pouvoir.  Quant  à  ce  qu'ils  ne  peu- 
mais  par  nécessité  et  pour  se  protéger  elles-  vent  empêcher,  ils  le  tolèrent,  et  comme  je 
mêmes  contre  les  violences  continuelles  de  l'ai  dit,  cette  tolérance  est  de  tout  point  légi- 
vos  adeptes.  En  vérité,  d'après  vos  principes,  time;  car,  loin  d'approuver  le  mal,  elle  le  re- 
si  ces  quarante  malfaiteurs  qui  avaient  juré  pousse  d'une  manière  absolue.  De  cette 
la  mort  de  l'apôtre  saint  Paul,  s'étaient  pré-  manière  les  catholiques  se  gardent  bien 
cipités  les  premiers  sur  les  soldats  qui  le  d'abandonner  la  maison  de  Jésus-Christ  à 
conduisaient  et  qu'ils  les  eussent  mis  a  mort,  cause  delà  zizanie,  l'aire  de  Jésus-Christ  à 
il  faudrait  donc  imputer  à  Paul  la  mort  de  cause  de  la  paille,  la  grande  demeure  de 
ces  assassins '.  Je  ne  dis  rien  de  ces  suicides  Jésus-Christ  à  cause  des  vases  d'ignominie 
en  trop  grand  nombre  parmi  vous,  et  que  qu'elle  renferme,  enfin  les  filets  de  Jésus- 
vous  nous  imputez  calomnieusement.  Pour  Christ  à  cause  des  mauvais  poissons  qu'ils 
ne  parler  que  de  Marculus,  j'ai  appris  qu'il  contiennent. 

s'était  lui-même  précipité  du  sommet  d'un  LVI.  Les  rois,  quand  ils  sont  dans  l'erreur, 

rocher.  Et  en  effet,  comment  croire  que  ce  portent  des  lois  contre  la  vérité  en  faveur  de 

genre  de  mort  lui  eût  été  appliqué  par  l'au-  l'erreur;  quand  ils  sont  dans  la  vérité,  ils  se 

torité   romaine,  quand  il  est  formellement  prononcent  contre  l'erreur  en  faveur  de  la 

contraire  aux  usages  reçus;  quand  surtout  vérité.  Il  suit  de  là  que  les  bons  sont  éprou- 

on  remarque  que  le  suicide  est  devenu  comme  vés  par  les  lois  mauvaises,  et  que  les  mé- 

une  épidémie  particulière  à  votre  secte,  à  chants  sont  corrigés  par  les  lois  équitables  et 

l'exclusion  de  toutes  les  autres?  Peu  importe  bonnes.  Le  roi  Nabuchodonosor,  s'inspirant 

donc  que  vos  évoques  se  flattent  orgueilleuse-  de  l'idolâtrie  qu'il  professait,  rendit  une  loi 

ment  d'avoir,  dans  leurs  conciles,  défendu  et  sévère  qui  [)rescrivait  d'adorer  les  idoles;  et 

condamné  ce  genre  de  mort;  l'exemple  de  quand  il  fut  converti,  il  défendit,  sous  des 

Marculus  a  été  efficace,  et  de  nombreux  ro-  peines  rigoureuses,  de  blasphémer  le  Dieu 

chers  ont  été  souillés  depuis  du   sang  de  véritable  ^  C'est  donc  un  précepte  divin  pour 

leur^  malheureuses  victimes.  J'ai  dit  ce  qui  les  rois,  s'ils  veulent  servir  Dieu  en  rois%  de 

m'avait  été  raconté  sur  le  compte  de  Marcu-  commander  le  bien  dans  leur  empire  et  d'y 

lus,  et  sur  les  raisons  qui  rendent  ce  récit  défendre  le  mal,  et  cela,  non-seulement  en  ce 

plus  vraisemblable.  Au  fond,  qu'y  a-t-il  de  qui  concerne  la  société  humaine,  mais  aussi 

vrai  ?  Dieu  seul  le  sait.  Vous  nous  reprochez  en  ce  qui  concerne  la  religion  divine, 

également  la  mort  de  trois  autres Donatistes;  LVII.  C'est  en  vain  que  vous  dites:  «  Qu'on 

j'avoue  franchement  que  sur  ce  point  je  n'ai  «m'abandonne  à  mon  libre  arbitre  ».   En 

pris  aucun  renseignement   auprès  des  per-  effet,  pourquoi  donc  ne  soutenez-vous   pas 

sonnes  qui  auraient  pu  m'en  donner  de  très-  qu'on  doit  vous  abandonner  à  votre  libre  ar- 

positifs.  bitre,  même  quand  il  vous  entraîne  à  l'homi- 

LV.  Quoi  qu'il  en  soit,  il  n'est  aucun  bon  cide,  au  libertinage  et  à  toute  sorte  de  cri- 
catholique  qui  ne  déplore  tout  châtiment  qui  mes  et  de  hontes?  Vous  avouez  cependant 

Act.  XXlll,  12   31.  '  Dan.  UI,  5,  6,  96.  —  -"  Ps.  Ii,  10. 


LIVRE  111.  -  RÉFUTATION  DÉTAILLÉE. 


425 


qu'il  est  très-utile  et  très-salutaire  de  répri- 
mer tous  ces  crimes  par  des  lois  équitables. 
Il  est  vrai  que  Dieu  a  donné  à  l'homme 
une  volonté  libre ,  mais  malgré  celte  li- 
berté Dieu  n'a  pas  voulu  que  la  volonté 
bonne  restât  sans  récompense,  et  la  volonté 
mauvaise  sans  châtiment.  «Quiconque»,  dites- 
vous,  «  persécute  un  chrétien,  devient  l'en- 
«  nemi  de  Jésus-Christ  ».  Vous  êtes  parfaite- 
ment dans  la  vérité,  pourvu  toutefois  que  ce 
que  l'on  persécute  en  lui,  ne  soit  pas  précisé- 
ment ce  qui  le  rend  l'ennemi  de  Jésus-Christ. 
Ne  doit-on  pas  en  effet  poursuivre  partout  les 
vices  contraires  à  la  vérité  chrétienne  ?  le 
maître  le  doit  à  l'égard  de  son  serviteur,  le 
père  à  l'égard  de  son  fils,  l'époux  à  l'égard  de 
son  épouse,  quand  tous  sont  véritablement 
chrétiens.  Et  s'ils  négligent  cette  surveillance, 
n'auronl-ils  pas  à  rendre  compte  de  celte  né- 
gligence? Toutefois,  en  tout  et  partout  on  doit 
suivre  le  mode  le  mieux  adapté  à  l'humanité, 
le  plus  convenable  à  la  charité;  qu'on  n'arra- 
che pas  tout  ce  qu'on  a  le  pouvoir  d'arracher  ; 
et  quand  on  arrache,  qu'on  ne  perde  pas  de 
vue  la  charité  ;  et  quand  on  s'abstient,  qu'on 
fasse  preuve  d'une  grande  mansuétude.  Enfin, 
dans  les  choses  qui  ne  sont  soumises  à 
aucune  loi  divine  et  humaine,  qu'on  con- 
sulte toujours  les  règles  de  la  probité  et  de  la 
prudence. 

LVIII.  Reprenant  la  question  des  Maxi- 
miens dont  j'ai  parlé  plus  haut,  je  veux  vous 
faire  remarquer  que  vos  évoques  vous  ont 
joué  sur  ce  point  par  d'indignes  mensonges, 
non-seulement  au  sujet  du  baptême  et  de  la 
tolérance  dont  on  peut  user,  sans  se  souiller 
aucunement,  à  l'égard  des  péchés  que  d'autres 
commettent  dans  l'Eglise,  mais  encore  au 
sujet  de  la  persécution  pendant  laquelle  les 
vôtres  se  sont  flattés  d'appliquer  contre  nous 
tous  les  droits  et  tous  les  avantages  de  la  loi 
romaine.  Or,  il  est  facile  de  vous  prouver  que 
la  cause  des  Maximiens  a  tranché  toutes 
ces  questions.  Je  vous  ai  déjà  cité,  et  sans 
doute  vous  avez  lu  vous-même  la  sentence 
portée  au  concile  de  Bagaïum  par  trois  cent 
dix  de  vos  évêques.  Or,  cette  sentence  con- 
damne évidemment  Maximien  et  les  douze 
évêques  qui  lui  ont  imposé  les  mains.  Quant  au 
délai  qui  y  est  accordé,  il  ne  regarde  certai- 
nement que  ceux  de  votre  communion  qui 
n'ont  pris  aucune  part  à  l'ordination  de  Ma- 
ximien, quoiqu'ils  eussent  fait  schisme  avec 


lui  et  condamné  Primianus  ;  tous,  en  effet, 
ne  pouvaient  y  assister  ;  et,  l'eussent-ils  pu, 
qu'ils  auraient  dû  s'abstenir  par  respect  pour 
les  anciennes  coutumes.  Or,  en  présence  d'un 
texte  de  la  dernière  clarté,  avec  une  intelli- 
gence perspicace  et  capable  de  tout  com- 
prendre, comment  donc  avez-vous  pu  vous 
laisser  tromper  par  je  ne  sais  quel  imposteur, 
et  citer,  sans  aucun  examen  préalable,  une 
pareille  sentence  sur  une  matière  où  l'erreur 
entraîne  les  plus  fâcheuses  conséquences  ? 
Mais  comme  il  peut  se  faire  que  vous  ne 
l'ayez  pas  même  lue  et  que  vous  ayez  accepté 
dans  la  plus  entière  bonne  foi  ce  que  votre 
évêque  ou  vos  évêques  vous  en  ont  dit,  per- 
mettez-moi de  vous  la  présenter,  veuillez  la 
lire  ,  et  pesez  attentivement  les  réfiexions 
qu'elle  me  suggère.  Quelque  désir  qu'ils  aient 
de  justifier  leur  mensonge,  ils  ne  peuvent 
fausser  complètement  un  texte  qu'ils  ont  cité 
à  un  proconsul,  en  séance  publique,  qu'ils 
ont  fait  transcrire  plusieurs  fois  dans  les  ar- 
chives municipales,  pour  la  nécessité  de  leur 
cause,  quand  ils  cherchaient  contre  eux  tous 
les  moyens  de  les  chasser  de  toutes  les  basi- 
liques. 

LIX.  Voici  le  prélude  de  cette  sentence  : 
«  Par  la  volonté  du  Dieu  tout-puissant  et  de 
«  Jésus-Christ,  nous  nous  sommes  réunis  en 
«  concile  à  Bagaïum,  savoir  :  Gamalius,  Pri- 
«  mianus,  Pontius,  Sécundianus,  Januarius, 
«  Saturninus,  Félix,  Pégasius,  Rufinus,  For- 
ce tunius,  Crispinus,  Florentins,  Optât,  Donat, 
«  Donalianus  et  autres,  au  nombre  de  trois 
a  cent  dix.  Or,  il  a  plu  au  Saint-Esprit,  qui 
«  habite  en  nous,  d'affermir  une  paix  perpé- 
«  tuelle  et  de  détruire  des  schismes  sacri- 
«  léges  ».  Après  avoir  lancé  contre  les  cou- 
pables d'horribles  malédictions,  la  sentence 
•continue  :  «  Maximien,  le  bourreau  de  la  foi, 
«  l'adultère  de  la  vérité,  l'ennemi  de  notre 
«  mère  l'Eglise,  le  ministre  de  Dathan,  Coré 
«  et  Abiron,  a  été  frappé  par  une  sentence  de 
«condamnation  sortie  du  scinde  la  paix». 
Vous  ne  doutez  plus,  je  pense,  que  Maxi- 
mien ait  été  formellement  condamné.  Suivent 
certaines  autres  accusations  formulées  contre 
lui  ;  puis,  s'adressant  à  ses  consécrateurs,  la 
même  sentence  les  condamne  également 
d'une  manière  absolue  :  «  Ce  n'est  pas  sur  lui 
«  seul  que  frappent  les  coups  de  la  mort,  tro|) 
ajuste  châtiment  de  son  crime;  armé  de  la 
«  chaîne  du  sacrilège  il  en  entraîne  un  grand 


420 


CONTRE  CRESCONIUS,  GRAMMAIRIEN  ET  DONATISTE. 


«  nombre  d'autres  à  sa  suite  ».  Vient  ensuite 
l'énuMiération  de  leurs  crimes;  puis  la  sen- 
tence formule  ainsi  le  nom  des  coupables  : 
«  Nous  déclarons  coupables  de  ce  crime  lior- 
«  rible  Victorien  de  Carcabiamim,  Martia- 
«  nus  de  Sullect,  Reïanus  de  Baïanum,  Sal- 
«  vins  d'Ausafc,  Tbéodore  d'Usule,  Donal  de 
«  Sabrate,  Miggène  d'Elépbantarie,  Prétextai 
«  d'Assurium,  Salvius  de  Meinbrcse,  Valé- 
0  rius  de  Melzil,  Félicianusde  iMustilanum  et 
«  Martial  de  Pertusiuni  qui,  par  leurs  œuvres 
«  criminelles^  sont  devenus  des  vases  d'igno- 
c(  mi  nie,  remplis  de  toute  la  lie  de  la  corrup- 
«  lion;  nous  déclarons  également  coupables 
«  les  clercs  de  l'Eglise  de  Carthage,  lesquels, 
«  par  leur  coopération  au  crime,  ont  favorisé 
«  toutes  les  bontés  d'un  inceste  criminel,  et 
«  voulons  que  vous  les  regardiez  tous  comme 
rt  condamnés  par  la  sentence  véridique  dictée 
«  au  concile  universel  par  l'assistance  du  Dieu 
«  tout-puissant  ».  Que  pouvez-vous  demander 
de  plusclair,de  plus  manifeste,de  plus  formel? 
LX.  Maintenant,  voyez  en  faveur  de  qui  le 
délai  fut  accordé,  et  vous  comprendrez  qu'il 
ne  s'appliquait  qu'à  ceux  qui  n'étaient  point 
présents  à  l'ordination  de  îîaximien,  pour 
lui  imposer  les  mains.  «  Quant  à  ceux  qui  ré- 
«  sistèrent  aux  séductions  du  sacrilège,  c'est- 
«  à-dire  qui  auraient  rougi  pour  leur  foi 
«  d'imposer  les  mains  à  Maximien,  nous 
0  leur  avons  permis  de  rentrer  dans  le  sein 
«  de  l'Eglise  notre  mère  ».  Vous  voyez  que,  à 
proprement  parler,  ces  derniers  ne  sont  i)as 
condamnés,  et  que  la  sentence  ne  pourrait  les 
atteindre  qu'autant  qu'ils  ne  feraient  pas  leur 
soumission  dans  le  délai  lixé.  Quant  à  ce  dé- 
lai, voici  ce  que  nous  lisons:  «Dans  la  crainte 
«  qu'un  intervalle  de  temps  trop  restreint  ne 
«  leur  enlève  toute  espérance  de  salut,  tout 
«  en  confirmant  les  décrets  précédents,  nous 
«  accordons  à  tous,  jusqu'au  buit  des  calendes 
«de  janvier,  le  droit  de  rentrer  en  eux- 
«  mêmes,  de  prendre  place  de  nouveau  parmi 
0  nous  et  de  recouvrer  leurs  anciens  bon- 
«  neurs  et  leur  foi  précédente.  Que  si,  retenu 
«  i)ar  une  coupable  paresse,  quelqu'un  d'entre 
«  eux  a  omis  d'opérer  son  retour  pour  cette 
«  époque,  qu'il  sacbe  que  désormais  toutes 
«  les  voies  au  |)ardon  lui  seront  im[)itoYable- 
a  ment  fermées.  La  sentence  continuera  àpe- 
«  ser  sur  eux,  et  s'ils  reviennent  après  le  jour 
(t  fixé,  le  cbûtinient  leur  sera  infligé  dans  toute 


«  sa  rigueur  » . 


LXl.  Vous  voyez  donc  que  toutes  les  con- 
clusions que  vous  avez  tirées  contre  nous, 
jusqu'à  nous  accuser  de  mensonge  en  cette 
matière,  ne  s'appliquent  point  à  nous,  mais 
à  vos  évê(|ues  qui  ont  faussé  à  vos  yeux  les 
vérités  les  plus  évidentes.  Vous  voyez  égale- 
ment que  ces  deux  évêques  dont  nous  par- 
lons sont  compris  dans  les  douze  qui  furent 
condamnés  d'une  manière  absolue  avec  Ma- 
xiniien,  et  qu'aucun  délai  ne  leur  fut  ac- 
cordé. La  sentence  est  sur  ce  point  d'une  évi- 
dence qui  frappe  tous  les  yeux  et  que  rien  ne 
saurait  obscurcir.  Pourquoi  donc  de  nou- 
velles discussions?  Pounjuoi  essayer  de  justi- 
fier une  erreur  manifeste  aux  dépens  de  la 
vérité  la  plus  éclatante?  Pounjuoi  les  bommes 
se  trompent-ils  eux-mêmes  ?  Puisqu'ils  ne 
s'appliquent  qu'à  resserrer  toujours  davantage 
les  liens  du  démon,  qu'ils  devraient  au  con- 
traire rompre  et  déjouer;  permettez  qu'on 
vous  mette  entre  les  mains  des  arguments 
propres  à  les  faire  rougir  profondément,  et 
Dieu  veuille  que  ce  soit  pour  leur  conver- 
sion 1 

LXII.  Dans  le  texte  du  concile  de  Bagaïum 
il  est  fait  mention  du  jour  et  du  consulat  dans 
lequel,  non-seulement  le  décret  fut  porté, 
mais  aussi  dans  lequel  le  délai  fut  accordé. 
Le  concile  se  tint  le  buitième  jour  des  ca- 
lendes de  mai,  après  le  troisième  consulat  de 
Tbéodose  Auguste,  sous  le  troisième  consulat 
d'Arcadius  et  le  second  d'Honorius.  Or,  de- 
puis ce  jour  jusqu'au  buitième  des  calendes 
de  janvier,  dernier  terme  du  délai,   nous 
comptons  buit  mois.  D'un  autre  côté,  et  re- 
marquez la  différence  des  dates,  nous  trou- 
vons une  supplique  adressée  au  proconsul 
Hérode,  tendant  à  faire  expulser  Félicianus 
et  Prétextât  de  leurs  basiliques  de  Mustita- 
num  et  d'Assuritanum.  Un  mot  seulement  de 
cette  supplique  :  «Après  le  troisième  consulat 
«  d'Arcadius   et   le    second   d'Honorius ,   le 
«  sixième  jour  des  nones  de  mars,  Titianus, 
«  admis  au  secrétariat  du  prétoire  à  Cartbage, 
«  s'exprima  en  ces  termes  :  Le  prêtre  Péré- 
«  grinus  et  les  anciens  de  l'Eglise  de  Mustita- 
«  num  adressent  cette  demande  :  Quand  Do- 
«  nat,  de  glorieuse  mémoire,  eut  assuré  la 
«  sainteté   de  l'Eglise  catbolique  contre  la 
«  perfidie  de  l'erreur,  l'univers  presque  tout 
«  entier  se  rangea  de  son  côté  et  embrassa 
«  son   culte.    Ce|jendant  ce  renouvellement 
«  admirable  de  la  religion  fut  arrêté  par  les 


LIVRE  m.  —  RÉFUTATlOiN  DÉTAILLÉE.  .i27 

«  funestes   prédications  d'un   certain    Maxi-  recevoir,  eux  et  ceux  qu'ils  avaient  bai)tisés 

«mien.  Aussitôt,  sous  l'inspiration  de  Dieu,  en  dehors  de  votre  communion,  vous  ne  les 

«  une  multitude  d'évèijues  se  réunirent  en  avez  pas   purifiés   par   un  second   baptême. 

«  concile  et  condamnèrent,  dans  toute  la  sin-  Cependant  croyez  bien  que  je  ne  vous  fais 

«  cérité  de  leur  âme,  cet  homme,  ou  plutôt  ce  pas  un  reproche  d'avoir  reconnu  que  le  bap- 

a  fléau,  devenu  un  objet  d'horreur  aux  yeux  tème  de  Jésus-Christ  en  soi  n'est  jamais  sa- 

«  de  Dieu  et  des  hommes.  Quant  à  ceux  qu'il  crilége,  alors  même  qu'il  serait  conféré  dans 

«  avait  imbus  de  ses  erreurs,  le  concile  les  un  schisme  sacrilège  ;  d'en  avoir  reconnu  la 

«  frappa  avec  la  même  vigueur,  mais  en  leur  validité  après  la  conversion  des  coupables, 

«  offrant  la  ressource  de  la  pénitence,  s'ils  car  il  est  toujours  valide,  même  dans  les  cou- 

«  voulaient  opérer  leur  retour  dans  le  délai  pables  ;  de  n'avoir  pas  confondu  les  vices  de 

«  fixé.  Mais  l'iniquité  trouve  ses  délices  dans  l'homme  avec  les  sacrements  divins  ;  je  ne 

«  ses  œuvres,  et  loin  de  s'abdiquer  elle-même,  vous  blâme  pas  enfin  d'avoir  cru  que  les  dons 

«  elle  accélère  continuellement  sa  course.  Il  de  l'Eglise  ne  doivent  jamais  être  condamnés 

«  n'est  donc  pas  étonnant  de  voir  ce  même  dans  les  coupables  qu'on  condamne,  ni  chan- 

«  Maximien   redoubler  d'audace  et  commu-  gés  dans  les  coupables  qui  reviennent,  quoi- 

«  niquer  à  d'autres  les  élans  de  sa  fureur,  qu'il  soit  vrai  de  dire  qu'ils  sont  un  titre  au 

«  Parmi  eux  se  distingue  un  certain  Félicia-  châtiment  pour  ceux  qui  les  confèrent  comme 

«  nus,  qui,  après  avoir  suivi  le  droit  chemin,  pour  ceux  qui  les  reçoivent  en  dehors  de  la 

«  s'est  laissé  séduire  aux  attraits  de  la  dépra-  véritable  Eglise. 

«  vation,  déshonore  la  cité  de  Mustitanum,  LXIV.  Quant  à  ceux  qui  se  sont  rendus  cou- 
«  souille  les  pierres  consacrées  au  Dieu  tout-  pables  de  ce  crime  fameux,  après  avoir  porté 
«  puissant  et  se  flatte  de  conserver  par  la  contre  eux  une  sentence  de  condamnation, 
«  force  cette  Eglise  vénérable.  Il  trouve  éga-  après  avoir  attendu  en  vain  leur  retour  dans 
«  lement  un  imitateur  à  Assuritanum,  dans  la  le  délai  fixé,  vous  avez  senti,  je  crois,  et  je  ne 
«  personne  de  Prétextât.  Votre  haute  équité  vous  en  blâme  jas,  se  réveiller  en  vous  toute 
«  a  été  instruite  de  ces  faits  par  une  protesta-  la  sollicitude  du  père  de  famille,  vous  avez 
0  tion  unanime  des  prêtres  ;  et,  si  nous  en  craint  d'arracher  le  bon  grain  avec  la  zizanie, 
«  croyons  les  actes  publics ,  vous  avez  or-  et  préférant  moissonner  plutôt  que  de  dé- 
«  donné  de  faire  cesser  ces  contradictions  et  truire,  vous  avez  fait  appel  à  toute  l'abon- 
«  de  rendre  aux  saints  prêtres  les  églises  jus-  dance  de  la  charité  pour  leur  offrir  une 
«que-là  occupées  par  des  âmes  profanes»,  expiation  convenable.  Nous  ne  vous  repro- 
Or,  vous  pouvez  remarquer  que  depuis  l'ex-  chons  pas  davantage  de  vous  être  appuyés 
piration  du  délai  jusqu'à  l'apparition  de  cette  sur  le  bras  séculier  pour  poursuivre  ceux  qui 
supplique  il  s'écoula  un  intervalle  d'environ  étaient  retenus  dans  les  liens  de  ce  schisme 
trois  mois.  De  plus,  si  nous  en  croyons  les  sacrilège.  En  effet,  à  en  juger  par  les  faits, 
actes  proconsulaires  et  municipaux,  ce  con-  vous  aviez  pour  but  non  pas  de  nuire,  mais 
Ait  continua  jusqu'au  procousulat  de  Théo-  de  corriger;  vous  vouliez,  en  soulevant  en 
dore,  c'est-à-dire  jusqu'au  onzième  jour  des  eux  de  violents  remords,  les  contraindre  de 
calendes  de  janvier  de  l'année  suivante.  Ce  sonder  la  profondeur  de  leur  crime,  et 
jour-là  les  clercs  et  les  anciens,  sous  la  con-  d'étouffer  les  élans  de  leur  détestable  fureur, 
duite  de  l'évêque  Rogatus,  substitué  à  Pré-  Mais  par  cela  même  que  nous  évitons  de  vous 
textat  d'Assarium,  rappelèrent  l'ordonnance  adresser  de  semblables  reproches,  nous  ne 
du  proconsul  cité  plus  haut,  et  demandèrent  faisons  qu'user  de  notre  droit  en  condamnant 
que  ceux  qui  n'appartenaient  pas  à  votre  votre  schisme,  en  le  réprouvant  de  toutes  nos 
communion  et  étaient  accusés,  dans  les  actes  forces,  en  le  réfutant  de  toute  manière,  en 
publics,  d'en  être  les  ennemis,  fussent  chas-  vous  faisant  un  crime  d'avoir  rompu  toute 
ses,  comme  sacrilèges,  de  tous  les  lieux  con-  communion,  non-seulement  avec  nous,  mais 
sacrés  à  la  gloire  du  Dieu  tout-puissant.  avec  tous  les  catholiques  de  l'univers.  Nous 
LXIII.  Sans  rechercher  inutilement  à  quelle  vous  reprochons  surtout  de  justifier  votre 
catégorie  appartenaient  ceux  qui  ne  vous  ont  crime  en  nous  objectant  une  conduite  que 
pas  fait  leur  soumission  dans  le  délai  fixé,  je  vous  avouez  avoir  tenue  vous-mêmes  à  Té- 
demande  uniquement  comment,  avant  de  les  gard  des  Maximiens.   En  effet ,  si  le   bap- 


428 


CONTRE  CRESCONIlîS,  GRAMMAIRIEN  ET  DONATISTE. 


lènie  conféré  par  Félicianus  et  par  Prétextât, 
devenus  les  adeptes  de  Maxiniien  et  condam- 
nés par  vous  comme  coupables  de  schisme; 
si,  dis-je,ce  baptême  était  réellement  le  bap- 
tême de  Jésus-Christ,  et  à  ce  titre  ne  pouvait 
être  invalidé,  comment  ne  pas  reconnaître 
les  mêmes  propriétés  au  baptême  conféré  par 
cette  Eglise  qui,  selon  la  belle  expression  de 
saint  Cyprien,  déploie  ses  rameaux  et  projette 
son  abondance  jusqu'aux  extrémités  de  la 
terre*?  Comment  enfin  osez-vous  invalider  le 
baptême  conféré  dans  le  sein  de  ces  églises 
dont  vous  lisez  sans  cesse  le  nom  dans  les 
lettres  apostoliques,  et  que  vous  n'avez  jamais 
condamnées?  Pour  reconstituer  la  secte  de  Do- 
uât, vous  n'hésitez  pas  un  instant  à  réintégrer 
ceux  que  vous  aviez  frappés  d'une  condam- 
nation solennelle  ;  que  pouvez-vous  donc  re- 
procher à  cette  unité  de  Jésus-Christ  répandue 
sur  toute  la  terre?  a-t-elle  jamais  condamné 
quelqu'un  sans  l'entendre  ?  a-t-elle  jamais 
condamné  ou  absous  des  inconnus?  a-t-elle 
jamais  regardé  comme  absolument  innocents 
ceux  qu'elle  n'a  réintégrés  qu'après  les  avoir 
absous?  Si  vous  avez  eu  recours  à  l'autorité 
des  juges  pour  chasser  de  leur  siège  les  3Iaxi- 
miens  séparés  de  vous  par  le  schisme,  pour- 
quoi vous  plaindre  si  amèrement  d'avoir  eu 
à  subir  d'indignes  traitements  de  la  part 
de  ces  mêmes  empereurs  de  qui  les  juges 
tiennent  leur  autorité,  vous  qu'un  schisme 
criminel  a  séparés  de  cette  Eglise  de  Jésus- 
Christ  dont  il  est  écrit  :  «  Tous  les  rois  de  la 
«  terre  l'adoreront,  toutes  les  nations  le  ser- 
«  viront;  il  étendra  son  empire  d'une  mer  à 
«  l'autre  mer,  et  du  fleuve  jusqu'aux  extré- 
«  mités  de  la  terre  ^  ?  » 

LXY.  Je  ne  vous  ferai  pas  remarquer 
qu'Optât  n'a  pas  reculé  devant  la  persécution, 
quoique  la  persécution  soit  une  injustice;  car 
vous  vous  empresseriez  de  me  répondre  que 
les  vôtres  ne  sont  pas  responsables  de  la  con- 
duite tenue  par  Optât  à  l'égard  de  personnes 
qu'ils  ne  connaissent  pas,  tandis  que  vous 
refusez  ce  moyen  de  justification  aux  églises 
les  plus  éloignées  de  l'Afrique.  Or,  nous  ne 
connaissons  pas  le  nom  des  traditeurs  afri- 
cains, nous  ignorons  les  crimes  accomplis  par 
les  évêques  de  l'Afrique.  Néanmoins  j'affirme 
hardiment  que  s'il  est  défendu  de  persécuter, 
vous  n'aurez  jamais  la  témérité  de  soutenir 
que  vus  évêques  n'ont  pas  persécuté  lesMaxi- 

'  Unité  de  l'Eglise.  —  ■  Ps.  lxxi,  11. 


miens.  Si  donc  on  doit  regarder  comme  in- 
nocents tous  ceux  (|ui  soulfrent  persécution, 
que  direz-vous  des  Maximiens  qui  l'ont  évi- 
demment soufferte  ?  Nous  répond  riez-vous 
par  hasard  «  (jue  si  le  peuple  a  détruit  la 
«  basiliijue  ou  la  caverne  de  Maximien,  il  n'y 
«  a  été  déterminé  par  aucun  des  vôtres?  » 
Mais  si  l'on  se  demande  à  quelle  communion 
cette  foule  appartenait,  hésitera-t-on  à  répon- 
dre qu'elle  appartenait  à  la  vôtre,  ou  du  moins 
qu'ils  étaient  venus  prêter  main-forte  à  vos 
coreligionnaires  ?  Et  après  tout,  que  nous 
importe?  En  effet,  dites-vous,  a  cette  des- 
0  truction  n'est  pas  notre  œuvre ,  nous  ne 
«  l'avons  commandée  à  personne,  nous  igno- 
«  rons  même  le  nom  de  ses  auteurs  ».  Tou- 
jours est-il  que  la  persécution  a  été  soulevée 
contre  cet  homme  que  vous  déclarez  pécheur, 
parce  que  ce  point  est  de  la  dernière  évidence  ; 
mais  me  prouveriez- vous  bien  que  les  maux 
que  vous  souffrez  peuvent  démontrer  votre 
innocence?  D'ailleurs,  pour  préciser  davan- 
tage, n'est-il  pas  vrai  que  les  fastes  consu- 
laires nous  font  connaître  le  nom  des  persé- 
cuteurs de  Maximien?  La  cause  fut  instruite 
par  des  avocats;  des  jugements  furent  rendus, 
et  la  guerre  fut  déclarée  à  ces  hérétiques. 
Ceux-ci  invoquaient  leur  sauf-conduit.  Les 
vôtres  en  appelaient  au  concile  de  Bagaïum, 
exigeaient  que  ceux  qui  y  avaient  été  condam- 
nés fussent  chassés  des  lieux  saints  ;  les  ins- 
tances se  renouvelèrent  et  la  cause  fut  jugée. 
Après  avoir  en  sa  présence  convaincu  d'hé- 
résie Salvius  de  Membrèse,  vous  l'avez  con- 
fondu et  chassé.  Je  dois  donc  reconnaître 
que  les  Maximiens  ont  été  persécutés,  et  que 
vous  êtes  vous-mêmes  les  auteurs  de  cette 
persécution.  Je  cherche  de  quel  côté  se  trouve 
la  justice,  et  vous  m'affirmez  que  c'est  du 
vôtre.  D'où  je  conclus  que  pour  être  juste  il 
ne  suffit  pas  de  souffrir  persécution,  et  que 
celui  qui  persécute  n'est  pas  par  cela  seul 
toujours  injuste  et  criminel. 

LXVl.  Vous  allez  sans  doute  accuser  de 
nouveau  la  dialectique;  mais  cela  ne  vous 
empêchera  pas,  au  moins  dans  le  secret  de 
votre  conscience,  de  reconnaître  la  vérité  de 
mes  paroles  ;  et,  changeant  subitement  de 
langage,  vous  aimerez  mieux  vous  rétracter 
que  de  dire  que  les  persécuteurs  des  Maxi- 
miens furent  des  hommes  injustes,  car  les 
fastes  proconsulaires  prouvent  évidemment 
que  ces  persécuteurs  ne  furent  autres  que  vos 


LIVRE  III.  —  RÉFUTATION  DÉTAILLÉE. 


429 


évêques.  Avouez  cependant  que  votre  persé- 
cution n'a  pas  laissé  que  de  produire  des 
fruits  parmi  vos  scliismatiques.  En  effet,  c'est 
par  ce  moyen  que  vous  avez  converti  Félicia- 
nus  et  Prétextât.  Il  n'est  pas  jusqu'à  Optât 
qui,  comme  je  l'ai  appris  des  Mustitiens  et 
des  Assuritains,  n'ait  tremblé  pour  lui-même 
et  forcé  ses  évètjues  à  rentrer  dans  la  com- 
munion de  Primianus.  Mais  ces  variations 
d'Optat  ne  sont  consignées  dans  aucun  re- 
gistre public  ;  aussi  je  ne  chercherai  pas  à 
les  retourner  contre  vous,  car  je  sais  que 
vous  êtes  toujours  disposés  à  nier  ce  qui  ne 
peut  être  prouvé  juridiquement.  Contentons- 
nous  des  actes  proconsulaires  et  municipaux 
([ue  nous  avons  entre  les  mains  :  ils  nous 
suffisent  pour  prouver  toutes  les  violences 
employées  par  les  vôtres  contre  les  Maxi- 
miens pour  les  expulser  de  leurs  sièges.  Nous 
n'incriminons  rien,  nous  ne  reprochons  rien; 
vos  fatigues  n'ont  pas  été  stériles,  vos  terreurs 
n'ont  pas  été  vaines,  votre  agitation  n'a  pas 
été  sans  résultat.  Sous  le  coup  de  leurs  afflic- 
tions vos  ennemis  ont  rougi  de  leur  aninio- 
sité  ;  ils  furent  brisés,  corrigés  et  réintégrés 
après  leur  condamnation,  après  le  délai  laissé 
aux  autres,  après  la  persécution  que  vous 
aviez  soulevée  contre  eux.  Or,  ils  rentrèrent 
dans  leur  état  primitif  et  dans  leurs  anciens 
honneurs,  ne  subirent  aucune  humiliation, 
aucune  expiation,  aucune  dégradation.  11  en 
fut  de  même  de  ceux  qu'ils  avaient  entraînés 
dans  le  schisme  contre  vous,  de  ceux  qu'ils 
avaient  baptisés  hors  de  votre  église,  de  ceux 
même  à  qui  peut-être  ils  avaient  réitéré  le 
baptême  déjà  conféré  par  vous. 

LXVll.  Renoncez  donc  désormais  à  ces 
ténébreux  mensonges  au  moyen  desquels 
vous  surprenez  la  bonne  foi  des  simples  sur 
des  événements  depuis  longtemps  accomplis. 
Les  monuments  publics  attestent  que  vos 
évêques  ont  accusé  Cécilianus  auprès  de  l'em- 
pereur Constantin.  La  cause  fut  jugée  et  com- 
plètement épuisée,  car  les  débats  justifièrent 
pleinement  Félix  d'Aptonge,  le  prélat  consé- 
crateur  de  Cécilianus,  que  l'on  avait  dépeint 
à  l'empereur,  au  concile  de  Carthage,  comme 
étant  la  source  de  tous  les  maux  qui  affli- 
geaient l'Eglise,  et  contre  lequel  ils  avaient 
dressé  de  nombreux  et  violents  réquisitoires. 
Toutes  mes  afûrmations  s'appuient  sur  des 
pièces  authentiques.  Mais  vous  résistez,  vous 
réclamez,  vous  fermez  les  yeux  à  l'évidence 


de  la  vérité.  Vous  allez  jusqu'à  dire  que  les 
juges  d'au-delà  de  la  mer  se  sont  laissé  cor- 
rompre par  Cécilianus;  que  l'empereur  lui- 
même  a  subi  la  même  influence.  N'est-ce  pas 
l'occasion  de  dire  qu'un  accusateur  vaincu  ne 
saurait  porter  plus  loin  l'impudence  qu'en  se 
faisant  calomniateur  de  son  juge?  Mais  malgré 
tous  ces  mensonges  et  ces  calomnies  dont 
vous  essayez  de  flétrir  les  juges  d'outre-mer, 
il  est  un  point  pour  nous  irrévocablement 
acquis,  c'est  que  ce  sont  vos  ancêtres  qui  les 
premiers  ont  déféré  cette  cause  au  tribunal 
de  l'empereur  ;  ce  sont  eux  les  premiers  qui 
ont  accusé  auprès  de  l'empereur  Cécilianus 
et  son  consécrateur  ;  ce  sont  eux  les  premiers 
qui  ont  persécuté  auprès  de  l'empereur 
Cécilianus  et  ses  amis.  Et  maintenant,  dans 
votre  défaite ,  il  vous  paraît  trop  lourd  de 
subir  ce  que  vous  nous  auriez  fait  subir  si 
vous  eussiez  été  vainqueurs.  J'aimerais  autant 
voir  les  ennemis  de  Daniel  vociférer  contre 
ce  dernier,  parce  qu'ils  sont  condamnés  à 
périr  sous  la  dent  de  ces  mêmes  lions  auxquels 
ils  l'avaient  condamné  les  premiers  • ,  Un  autre 
point  également  acquis,  ce  sont  les  apprécia- 
tions, ou  plutôt  les  calomnies,  que  vous  for- 
mulez soit  contre  les  juges  d'outre-mer  devant 
lesquels  Cécilianus  comparut  et  fut  justifié, 
soit  contre  l'empereur  lui-même ,  dont  le 
jugement  fut  plus  lard  confirmé  par  la  sen- 
tence des  évêques,  et  que  vous  accusez  de 
s'être  laissé  corrompre.  Mais  appréciations  et 
calomnies  tombent  devant  l'évidence  des  faits. 
D'ailleurs ,  qu'il  s'agisse  des  catholiques  de 
l'Afrique  ou  des  contrées  les  plus  lointaines, 
du  moment  qu'ils  entendirent  parler  de  Céci- 
lianus et  de  ses  amis,  ils  durent  ajouter  foi, 
non  pas  aux  protestations  d'accusateurs  vain- 
cus, mais  à  la  sentence  des  juges  ecclésias- 
tiques. En  effet,  du  moment  que  nous  ne 
pouvons  pas  tous  être  juges,  le  seul  parti  que 
nous  puissions  prendre,  c'est  de  croire  à  ceux 
qui  ont  pu  être  juges,  plutôt  qu'à  des  accusa- 
teurs vaincus  ;  puisque  nous  n'avons  pu  être 
les  juges  de  ces  derniers,  ne  serait-ce  pas  une 
insigne  témérité  de  notre  part  de  vouloir 
juger  les  juges  eux-mêmes? 

LXVIIl.  Ce  n'est  qu'après  avoir  été  entendu 
en  personne  que  Cécilianus  fut  déclaré  inno- 
cent. Cependant  ses  accusateurs  ne  craignirent 
point  de  tourner  leur  haine,  non-seulement 
contre  ceux  qui  l'avaient  absous,  mais  encore 

'  Dan.  VI, 


430  CONTRE  CRESCONIUS,  GRAMMAIRIEN  ET  DONATISTE. 

contre  les  catholiques  de  toutes  les  nations,  réconciliés  avec  ceux  que  vous  aviez  condain- 
soit  ceux  qui  n'avaient  aucune  connaissance  nés.  Puunjuoi  invalider  le  baptême  conleré 
du  schisme  africain,  soit  ceux  qui,  suivant  en  dans  ou  par  ces  Eglises  fondées  par  les  Apô- 
ccla  les  lumières  du  bon  sens,  com|)rircnl  1res?  Déjà  vous  avez  ratifié  le  baptême  con- 
que le  témoignage  de  juges  qui  prononcent  à  1ère  par  vos  excommuniés,  avant  mêmeciu'ils 
leur  risque  et  i)éril  rcm[)orlait  de  beaucoup  se  fussent  réconciliés  avec  vous.  Pourquoi 
sur  le  témoignage  intéressé  d'accusateurs  vous  glorifier  de  la  persécution  que  vous 
vaincus.  Poussant  donc  la  témérité  à  son  subissez  ?  Si  la  persécution  soufferte  est 
extrême  limite,  ils  rendirent  le  monde  entier  le  signe  de  la  justice,  les  Maximiens  étaient 
responsable  des  crimes  vrais  ou  faux,  mais  plus  justes  que  vous.  En  effet,  vous  les  avez 
assurément  sans  preuve,  de  Cécilianus,  et  re-  persécutés,  vous  les  persécutez  encore.  En- 
fusèrent  le  titre  de  chrétiens  à  tous  ceux  qui  tendez  donc  cette  parole  du  Psalmiste  :  «  Ne 
ne  pensaient  pas  comme  eux.  Enfin  s'éleva  «  devenez  pas  semblables  au  cheval  et  au 
fort  à  projjos  la  cause  des  Maximiens.  Alors  o  mulet  qui  n'ont  poinU'intelligence*».  Vous 
il  leur  fut  donné  de  porter  eux-mêmes  une  dites  de  nous  que  nous  sommes  vos  per- 
sentence  de  condamnation,  de  persécuter  ceux  sécuteurs,  quand  cependant  nous  ne  cher- 
qu'ils  avaient  condamnés,  de  les  réintégrer  chons  que  votre  salut,  quand  nous  ne  voulons 
ensuite  dans  leurs  anciens  honneurs,  et  d'ac-  que  guérir  les  plaies  qui  vous  dévorent.  C'est 
cepter  comme  valide  le  baptême  de  ceux  qui  là  aussi  ce  qui  nous  attire  la  haine  de  vos 
avaient  été  frappés  par  la  sentence.  De  cette  clercs  et  des  Circoncellions  qui  nous  déchirent 
manière  ils  se  virent  contraints  d'absoudre  à  belles  dents,  au  moment  même  où  nous 
comme  innocents  ceux  qu'ils  avaient  osé  at-  vous  entourons  de  notre  sollicitude.  Ne  re- 
taquer  quoique  innocents.  Non-seulement  ils  jetez  pas  ce  remède  que  vous  avez  pratiqué 
ont  absous  ceux  qu'ils  avaient  crus  innocents,  vous-mêmes.  C'est  par  vos  persécutions  que 
mais  encore  ceux,  comme  ils  le  disent,  «qu'ils  vous  avez  corrigé  Féliciaims  et  Prétextât: 
«  ont  condamnés  avec  l'assistance  de  Dieu  et  que  ne  vous  est-il  donné  de  guérir  la  plaie 
«à  l'unanimité  véridique  d'un  concile  gêné-  tout  entière!  Plaise  à  Dieu  que,  comme  ils 
«  rai».  Quand  donc  a-t-on  osé  dire  à  quelqu'un:  sont  revenus  à  vous,  eux  et  vous  vous  reve- 
Puisque  vous  avez  cru  de  préférence  à  celui  mez  à  notre  mère  l'Eglise  catholique  ! 
qui  absolvait  plutôt  qu'à  moi  qui  accusais,  LXX.  C'est  contre  cette  Eglise,  ô  mon  frère, 
vous  partagez  la  culpabilité  de  ceux  que  j'ai  que  vous  vous  êtes  élevé  avec  tant  d'audace, 
accusés?  Et  c'est  là  cependant  le  langage  que  que  'vous  avez  tenté  de  réfuter  les  témoignages 
l'cQ  lient  à  l'univers  tout  entier  ;  dùt-on  ne  que  je  vous  alléguais  en  sa  faveur  et  d'étoufifer 
le  tenir  qu'à  un  seul  homme,  ce  serait  déjà  la  grande  voix  de  Dieu.  Dans  cette  lettre^  qui 
une  profonde  iniquité,  une  insigne  folie.  0  vous  révolte  je  citais  ces  paroles  empruntées 
monstruosité  1  Ils  ont  accusé  des  Africains  du  au  saint  Livre  et  adressées  à  Abraham  au 
critne  de  trahison,  des  juges  d'outre-mer  ont  sujet  de  sa  race:  «Toutes  les  nations  seront 
absous  les  accusés,  et  voilà  que  tous  les  peu-  «bénies  dans  votre  race^  ».  Ce  même  témoi- 
ples  sont  devenus  des  apostats,  parce  qu'ils  gnage  est  invoqué  par  l'Apôtre  en  ces  termes  : 
ont  cru  à  la  parole  des  juges  qui  absolvaient  «  Mes  frères,  je  parle  selon  l'homme,  cepen- 
plutôt  qu'à  celle  des  accusateurs  qui  calom-  «  dant  personne  n'annule  le  testament  de 
niaient  1  «  l'homme  quand  il  est  ratifié.  Les  promesses 
LXIX.  Jugez,  ôDonatistes,  avec  quel  à-propos  «furent  adressées  à  Abraham  et  à  sa  posté- 
fut  soulevée  devant  vous  la  cause  des  Maxi-  «  rilé.  11  n'est  pas  dit  :  A  ses  postérités,  comme 
miens.  Buvez  le  calice  que  Dieu  vous  pré-  «  s'il  y  en  eût  plusieurs,  mais  à  sa  postérité, 
sente  dans  sa  justice  et  sa  colère.  Si  vous  «  à  une  seule,  et  cette  postérité  c'est  Jésus- 
voulezcomprendreetacquiescer,  vous  y  verrez  «  Christ*».  Pour  annoncer  la  fécondité  prodi- 
l'œuvre  de  la  miséricorde  qui  veut  vous  sauver  gieuse  de  cette  postérité,  il  lui  est  dit:  «Votre 
et  vous  arracher  à  une  condamnation  et  à  un  «  postérité  sera  comme  les  étoiles  du  ciel,  et 
châtiment  sans  retour.  Dans  votre  orgueil  et  «  comme  les  grains  de  sable  de  la  mer,  que  l'on 
votre  dureté  il  vous  est  dit  :  Réconciliez-vous  «  ne  saurait  compter  ^  ».  Cette  diffusion,  cette 
avec  les  peuples  chrétiens  par  vous  inique- 

,                 '                •                                               ^,           ,,.<  '  Ps.  XXXI,   9.—  '  Réfut.    de   Pétilien,   liv.  I,    n.  25.  —  '  Gen. 

ment  accuses,  puisque   vous  vous  êtes  deja  xxn ,  is.  -  »  oai.  m,  13,  le.  -  '  oen.  xxn,  i?. 


LIVRE  III.  —  RÉFUTATION  DÉTAILLÉE.  431 

fécondité  de  l'Eglise  est  telle  aujourd'hui  «  cieux  »,  et  vous  ne  reconnaissez  pas  l'Eglise 
que,  conformément  à  la  prophétie,  elle  couvre  dans  ce  qui  suit  immédiatement  :  o  Et  que 
toute  la  terre  ;  elle  frappe  même  tellement  les.  «  votre  gloire  se  répantlesur  toute  la  terre'?» 
regards  des  infidèles  que  les  queliines  païens  Vous  reconnaissez  Jésus-Christ  dans  ces  pa- 
que  nous  trouvons  encore  parmi  nous  se  rôles  :«  Usent  percé  mes  mains  et  mes  pieds, 
voient  réduits  au  plus  profond  silence.  Et  «  et  ils  ont  compté  tous  mes  os;  ils  m'ont  re- 
voici que  vous  abaissez  cette  Eglise  au-dessous  «  gardé  et  considéré  attentivement;  ils  se  sont 
même  de  la  secte  de  Donat  ;  vous  soutenez  «  partage  mes  vêtements  et  ont  tiré  ma  robj 
qu'en  dehors  même  de  l'Afrique  vous  avez  «  au  sort  »  ;  et  vous  ne  reconnaissez  pas  l'E- 
des  coreligionnaires  que  je  ne  connais  pas,  glise  dans  ce  qui  suit  immédiatement  :  «Tous 
qui  ne  sont  pas  visibles  et  auxquels  vous  en-  «  les  confins  de  la  terre  se  souviendront  et  se 
voyez  un  ou  deux,  ou,  au  plus,  trois  évêques  «  tourneront  vers  le  Seigneur,  et  toutes  les 
de  l'Afrique.  Puis  vous  argumentez  follement  «  nations  adoreront  en  sa  présence  ^?  »  Vous 
contre  l'évidence  de  la  vérité  ;  vous  nous  reconnaissez  Jésus-Christ  dans  ces  paroles  : 
objectez  que  nous  ne  sommes  pas  en  commu-  «  0  Dieu,  donnez  votre  jugement  au  roi,  et 
nion  avec  le  monde  tout  entier,  parce  (ju'il  «  votre  justice  au  fils  du  roi  »  ;  et  vous  ne  re- 
existe encore  un  grand  nombre  de  nations  connaissez  pas  l'Eglise  dans  ces  attestations  du 
barbares  qui  ne  croient  point  en  Jésus-Christ,  psaume  ;  «  Il  dominera  d'une  mer  à  une 
ou  parce  qu'il  y  a  de  nombreuses  hérésies  qui  «  autre  mer,  et  du  fleuve  jusqu'aux  derniers 
sont  séparées  de  notre  communion.  «confins  de  la   terre;   les  Ethiopiens  tom- 

LXXL  Vous  ne  remarquez  donc  pas,  vous  «  beront  à  genoux  devant  lui,  et  ses  enne- 
ne  vous  laissez  pas  dire  par  ceux  qui  le  sa-  «  mis  lécheront  la  terre.  Les  rois  de  Tharse 
vent,  que  beaucoup  de  ces  nations  barbares  «et  les  îles  apporteront  leurs  présents;  les 
que  vous  énumérez  sont  déjà  affiliées  quelque  c  rois  d'Arabie  et  de  Saba  présenteront  leurs 
peu  au  nom  de  Jésus-Christ,  que  parmi  les  «  offrandes,  et  tous  les  rois  de  la  terre  l'ado- 
autres  l'Evangile  du  Sauveur  va  sans  cesse  «  reront,  toutes  les  nations  le  serviront^?  » 
fructifiant  toujours  davantage,  jusqu'à  ce  Vous  reconnaissez  Jésus-Chfist  dans  ces  pa- 
qu'il  soit  promulgué  partout,  et  alors  ce  sera  rôles  adressées  aux  Juifs  :  «  Ma  volonté  ne  se 
la  fin.  Le  Seigneur  a  dit  lui-même  :  «  Cet  «  trouve  point  en  vous,  dit  le  Seigneur  tout- 
ce  Evangile  sera  prêché  dans  l'univers  tout  en-  «  puissant,  et  je  ne  recevrai  pas  de  sacrifice 
«  tier,  pour  servir  de  témoignage  à  toutes  «  de  vos  mains  »  ;  et,  en  effet,  la  venue  de 
«  les  nations;  et  alors  viendra  la  fin  *  ».  Mais  Jésus-Christ  sur  la  terre  a  aboli  tous  cessacri- 
peut-être  que  dans  l'aveuglement  de  votre  fices  judaï(iues,  et  vous  ne  reconnaii^sez  pas 
orgueil  vous  allez  appliquer  cette  prophétie  à  l'Eglise  dans  ce  qui  suit  :  «  Depuis  l'orient 
la  secte  de  Donat  et  non  à  ces  Eglises  fondées  «jusqu'au  couchant  mon  nom  a  été  glorifié 
par  les  Apôtres  et  dont  cette  secte  est  séparée.  «  parmi  les  nations,  dit  le  Seigneur  tout-puis- 
Pour  que  votre  secte  remplisse  le  monde,  ne  «  sant  ^  ?  »  Vous  reconnaissez  Jésus-Christ 
tenterez-vous  pas  de  rebaptiser  ces  Eglises,  dans  cette  parole  du  Prophète  :  «  Il  a  été 
car  vous  devez  vous  apercevoir  que,  tandis  «  conduit  comme  un  agneau  au  sacrifice^  », 
que  l'Eglise  étend  de  plus  en  plus  ses  rameaux  et  autres  paroles  semblables  que  l'on  croi- 
sur  le  monde,  votre  secte  va  toujours  dimi-  rait  tirées  de  l'Evangile  même  ;  et  vous  ne 
nuantdans  l'Afrique  elle-même?  0  terrible  reconnaissez  pas  l'Eglise  dans  ce  que  nous 
perversité  des  hommes  1  Vous  vous  faites  un  lisons  un  peu  plus  loin  :  «  Réjouissez-vous, 
grand  mérite  de  croire  au  sujet  de  Jésus-Christ  «stérile  qui  n'enfantez  point;  chantez  des 
ce  que  vous  ne  voyez  pas;  et  vous  ne  croyez  «  cantiques  de  louange  et  poussez  des  cris  de 
pas  que  ce  soit  pour  vous  un  titre  à  la  damna-  «  joie,  vous  qui  n'aviez  point  d'enfants,  parce 
tion  de  nier  au  sujet  de  l'Eglise  ce  que  vous  «  que  celle  qui  était  abandonnée  a  plus  d'en- 
voyez;  Jésus-Christ  chef  de  l'EgUse  est  au  ciel,  «  fants  que  celle  qui  a  un  mari,  dit  le  Sei- 
mais  son  corps  n'est-il  pas  sur  la  terre,  et  ce  «  gneur.  Prenez  un  heu  plus  grand  pour 
corps  c'est  l'Eglise?  «dresser  vos  tentes;  élargissez  le  plus  que 

LXXII.  Vous  reconnaissez  Jésus-Christ  dans  «  vous  pourrez  les  peaux  de  vos  tabernacles  ; 
ces  paroles  :  o  0  Dieu,  élevez-vous  au-dessus  des 

^  '  »  Ps.  cvn,  6.  —  Md.xxi,  17,  18,  19,  28.  —  Md.LXir,  2,  8,  11.— 

•  Matt.  XXIV,  H.  »  Malach.  i,  10,  11.  —  '  Isa-  lui,  7. 


432 


CONTHE  CUESCONIUS,  GRAMMAIRIEN  ET  DONATISTE. 


«  rendez-en  les  cordages  plus  longs  et  les 
«  pieux  bien  affermis.  Car  vous  vous  étendrez 
«  à  droite  et  à  gauche  ;  votre  postérité  aura 
«  les  nations  pour  héritage,  et  elle  remplira 
«  les  villes  désertes.  Ne  craignez  point,  parce 
a  que  vous  ne  serez  point  confondue,  et  vous 
«  ne  rougirez  point,  car  il  ne  vous  restera 
a  plus  de  sujet  de  honte,  parce  que  \ous  ou- 
«  blierez  la  confusion  de  votre  jeunesse  et 
«  vous  perdrez  le  souvenir  de  l'opprobre  de 
«  votre  veuvage.  Car  celui  qui  vous  a  créée 
«  vous  dominera  ;  son  nom  est  le  Dieu  des 
«  armées,  et  le  saint  d'Israël  qui  vous  rachè- 
«  tera  s'appellera  le  Dieu  de  toute  la  terre  *  ». 
LXXllI.  C'est  dans  ces  saints  livres  que 
l'Eglise  s'est  révélée  à  Cyprien,  voilà  pourquoi 
il  s'écrie  :  o  Ainsi  inondée  de  la  lumière  du 
«Seigneur,  l'Eglise  a  projeté  ses  rayons  jus- 
ce  qu'aux  extrémités  de  la  terre,  elle  a  déployé 
a  ses  rameaux  abondants  jusqu'aux  derniers 
a  confins  du  monde-  ».  Vous  calomniez  donc 
l'évidence  de  ces  divins  oracles,  quand  vous 
nous  objectez  les  nations  lointaines  dans  les- 
quelles l'Eglise  n'a  pas  encore  établi  son  em- 
pire, tandis  que  vous  affectez  de  passer  sous 
silence  les  nombreuses  régions  déjà  soumises 
à  ses  lois,  et  d'où  elle  tend  sans  cesse  à  se  ré- 
pandre au  dehors.  Comment  ne  niez-vous 
pas  le  futur  accomplissement  de  ces  pro- 
phéties, vous  qui  n'hésitez  pas  à  nier  la  rapide 
propagation  de  l'Evangile,  dussiez-vous  pour 
cela  vous  mettre  en  contradiction,  non-seule- 
ment avec  les  oracles  divins,  mais  même  avec 
votre  propre  langage?  N'est-ce  pas  à  vous  que 
l'évidence  de  la  vérité  a  arraché  ce  témoi- 
gnage que  vous  n'avez  pas  compris  ou  qui 
vous  est  échappé  par  inadvertance  :  «  Le 
a  monde  tend  chaque  jour  à  mériter  le  nom 
«  de  chrétien  ?  ù  Pouriiuoi  donc  la  secte  de 
Donat  refuse-t-elle  de  se  mettre  en  commu- 
nion avec  cette  Eglise  qui  se  répand  sur  toute 
la  terre?  Sans  doute  qu'elle  craindrait  de  se 
souiller  au  contact  des  pécheurs.  Je  demande 
alors  qu'on  m'explique  pourquoi  saint  Cyprien 
a  refusé  de  se  séparer,  non  pas  de  votre  Eglise 
qui,  reléguée  en  Afrique,  calomnie  l'univers 
tout  entier  et  ne  lance  au  dehors  que  quelques 
rares  et  obscurs  missionnaires,  mais  de  cette 
Eglise  qui  couvre  de  ses  rameaux  l'univers, 
sans  nier  aucunement  qu'il  y  ait  dans  son 
sein  des  pécheurs,  voire  même  des  pécheurs 
publics.   C'est  à   cette  vue  qu'il    s'écriait   : 

'  Isa.  Liv,  1-5.  —  "  Unicé  de  l'EglUe. 


«  Quoique  la  zizanie  soit  visible  dans  l'Eglise, 
a  que  votre  foi,  que  votre  charité  n'en  soient 
«  point  ébranlées  ;  gardons-nous  surtout  de 
«  sortir  de  l'Eglise,  parce  que  nous  y  voyons 
«  de  la  zizanie^  ». 

LXXIV.  Dites-nous,  si  vous  le  pouvez,  com- 
ment vous  entendez  l'accomplissement  de 
cette  parole  :  a  L'enfant  mauvais  se  dit  juste, 
«  mais  il  ne  justifie  pas  pour  cela  sa  sé{)ara- 
«  tion  *  » .  Présentez  donc  un  enfant  mauvais, 
qu'il  condamne  et  persécute  les  Maximiens, 
et  puis  qu'il  se  réconcilie  avec  ceux  qu'il  a 
condamnés  et  persécutés  ;  ou  bien  qu'il  ouvre 
les  yeux  à  la  lumière,  qu'il  sente  le  poids  de 
sa  confusion  et  qu'il  se  corrige.  «  Comment», 
dites-vous,  «  l'univers  peut-il  ètreencommu- 
«  nion  avec  vous,  puisqu'il  existe  encore  un 
«  si  grand  nombre  d'hérésies  qui  n'ont  avec 
a  vous  aucune  relation  ?  »  Outre  les  héréti- 
ques, le  monde  ne  porte-t-il  pas  également 
d'autres  hommes,  et  en  particulier  les  saints 
et  fidèles  serviteurs  de  Dieu?  La  mer  est  rem- 
plie de  flots  amers,  mais  elle  est  remplie  aussi 
d'excellents  poissons. 

LXXV.  a  Souvent,  dites-vous,  la  vérité  est 
«  avec  le  petit  nombre,  et  l'erreur  avec  la 
«  multitude  ».  Puis,  voulant  sans  doute  dis- 
siper la  contradiction  que  présentent  vos  pa- 
roles avec  ce  qui  est  dit  de  la  prodigieuse 
fécondité  de  celle  qui  auparavant  était  stérile: 
a  Celle  qui  était  sans  époux  a  plus  d'enfants  q  ue 
«celle  qui  avait  un  mari»,  vous  invoquez 
ce  passage  de  l'Evangile  :  «  Ce  n'est  que  le 
«  petit  nombre  qui  est  sauvé  *  ».  Si  d'un  côté 
le  Sauveur  a  dit  :  «  Le  chemin  qui  conduit  à 
«  la  vie  est  étroit  et  resserré,  et  il  n'y  en  a  que 
«  bien  peu  qui  le  trouvent*  »,  n'a-t-ilpas  dit 
également  :  «  Beaucoup  viendront  de  l'Orient 
c  et  de  l'Occident ,  et  reposeront  dans  le 
«  royaume  des  cieux  avec  Abraham,  Isaac  et 
«  Jacob  °  ?  »  Expliquez-moi  cette  apparente 
contradiction.  Dites-nous  comment  l'Apoca- 
lypse peut  nous  parler  de  cette  multitude  in- 
nombrable formée  de  toutes  les  nations,  de 
toutes  les  tribus,  de  toutes  les  langues,  portant 
des  robes  blanches  et  des  palmes  à  la  main, 
et  comprenant  tous  ceux  qui  ont  souffert  per- 
sécution pour  Jésus-Christ";  dites-nous  com- 
ment ils  peuvent  être  tout  à  la  fois  en  petit 
nombre  et  en  grand  nombre?  On  ne  dira  pas 
que  de  ces  deux  propositions  l'une  est  vraie 

'  Lettre  à  Maxime.  —  "  Prov.  xxiv,  vers,  des  Sept.  —  '  Luc , 
xiiT,  23.  —  *  Matt.  vu,  14.  —  '  Id.  vin,  11.  —  '  Apoc.  vu,  9. 


LIVRE  m.  —  RÉFUTATIOx\  DÉTAILLÉE.  433 

tandis  que  l'aulre  est  fausse,  puisque  toutes  quand  il  s'agit  des  pailles  hérétiques  séparées 
deux  sont  formulées  par  la  Vérité  même.  Pour  de  l'aire  du  Seigneur.  Au  contraire,  s'il  s'agit 
concilier  ces  deux  textes,  il  faut  admettre  que  des  froments  catholiques  et  des  pailles  encore 
les  bons  et  véritables  chrétiens,  quoique  par  renfermées  dans  l'aire,  on  peut  afûrmer  sans 
eux-mêmes  très-nombreux,  ne  composent  crainte  que  l'Orient  communique  avec  l'Afri- 
qu'un  nombre  respectivement  petit,  par  rap-  que  et  l'Afrique  avec  l'Orient.  En  effet,  ici, 
port  à  la  multitude  des  mauvais  chrétiens,  ailleurs,  partout,  les  hérétiques  combattent 
C'est  ainsi  que  dans  une  aire  les  grains  de  fro-  contre  l'unité  catholique;  car,  eux  qui  ne 
ment,  quoique  très-nombreux,  paraissent  en  peuvent  être  nulle  part,  rencontrent  partout 
petit  nombre  par  rapport  à  la  paille.  De  cette  unité  et  proclament  ainsi  dans  leur  per- 
mème,  pour  me  servir  de  la  prophétie  relative  sonne  la  réalisation  de  ce  mot  prophétique: 
à  la  race  d'Abraham,  les  étoiles  qui  scintillent  «  Le  Christ  est  ici,  le  Christ  est  là^  »,  tandis 
sous  la  voiite  des  cieux  sont  assurément  en  que  pour  eux-mêmes  ils  ne  peuvent  montrer 
très-grand  nombre,  et  cependant  ce  nombre  partout  que  les  traces  de  leur  présomption,  ou 
devient  respectivement  petit  quand  on  le  com-  plutôt  les  débris  de  leurs  divisions,  sauf  à 
pare  à  celui  des  grains  de  sable  de  la  mer.  pousserl'impiétédeleurorgueiljusqu'àrenier 
Peut-être  les  étoiles  désignent-elles  les  chré-  le  tronc  dont  ils  ne  sont  plus  que  les  rameaux 
tiens  spirituels,  tandis  que  les  grains  de  sable  desséchés.  Telle  est  donc  cette  Eglise  dont 
désignentles  chrétiens  cbarnels,  les  principaux  l'immense  fécondité  enfanlesur  toute  la  terre, 
auteurs  des  hérésies  et  des  schismes.  Toutefois  dans  toutes  les  nations,  dans  toutes  les  tribus, 
les  uns  et  les  autres  se  trouvent  confondus  dans  dans  toutes  les  langues,  cette  multitude  in- 
le  monde,  car  le  Seigneur  a  dit  :  «  Le  champ  nombrable  d'élus  aux  robes  blanches  et  aux 
«  c'est  ce  monde  »  ;  vous-même,  vaincu  par  palmes  triomphales  dont  parle  l'Apocalypse. 
la  -vérité,  vous  avez  fait  cet  aveu  :  «  Le  monde  Or,  il  n'est  que  trop  évident  que  les  Donatistes 
«  tout  entier  tend  à  mériter  le  nom  de  chré-  ne  communiquent  point  avec  cette  Eglise  ;  et, 
«tien».  Dans  toute  l'étendue  de  ce  champ  pour  se  justiher,  vos  ancêtres  n'auraient-ils 
que  nous  ap[ielons  le  monde,  nous  rencon-  pas  dû  prouver  par  des  documents  autlienli- 
trons  le  froment  comme  nous  y  rencontrons  ques  loutt  s  les  accusations  qu'ils  ont  formu- 
la zizanie  ;  car  c'est  du  froment  tout  à  la  fois  lées  contre  les  tiaditeurs?  Moyennant  cette 
et  de  la  zizanie,  que  l'infaillible  vérité  nous  preuve  ils  seraient  restés  dans  l'tglise,  et  les 
a  dit  :  «  Laissez-les  croître  jusqu'à  la  mois-  traditeurs  en  auraient  été  exclus.  iMaisaujour- 
«  son  *  ».  d'hui  que  nous  voyons  les  accuses  inébranla- 
LXXVI.  Ainsi  donc,  que  tois  ceux  qui,  ()ar  blement  allacliés  a  l'Eglise,  quelle  bonne  opi- 
impiété,  se  sont  sé|)arés  du  froment  qui  croît  nion  pouvons-nous  avdir  de  leurs  accusateurs 
avec  une  si  grande  fécondité  sur  toute  la  cjui  ont  fait  schi^-me  avec  1  Eglise?  Quanta  ces 
face  de  ce  monde,  se  prennent  à  rougir  et  quatre  classes  de  ducumenls  dont  j'ai  parle 
n'aient  plus  la  témérité  de  se  glorifier  de  for-  à  l'occasion  des  prétendus  traditeurs,  ou  bien 
mer  le  i)elit  nombre  de  zizanies  sé|>arées.  S'ils  tous  sont  vrais,  ou  bien  tous  sont  f.iux,  ou 
s'en  glorifientencore,  (lu'ilsiroiil)lientp.isque  bien  les  nôres  sont  vrais  et  les  \ôtres  faux  ; 
Dieu,  dans  sa  justice,  leur  op[)Ose  ces  mêmes  ou  bien  les  vôtres  sont  vrais  et  les  nôtres  taux. 
Maximiens  pour  les  confondre;  et  s'ils  sont  Quelle  que  soit  celle  des  trois  premières  hypo- 
sages,  pour  les  corriger  et  les  convertir.  Profi-  thèses  que  vous  acceptiez,  votre  défaite  estas- 
tant  (lu  petit  nombre  de  leurs  adversaires,  ils  surée;  aussi  était-il  naturel  de  croire  que  vous 
les  ont  persécutés,  et  en  les  persécutant  ils  en  choisiriez  la  quatrième.  Vous  reconnaissez 
ont  ramené  quelques-un^-  à  leur  communion  vous-même  l'absurdité  de  cette  prétention  de 
et  ont  délaissé  les  autr»  s  dont  la  ju.slice,  à  en  votre  part  ;  mais  supposé  qu'elle  soit  juste,  il 
croire  vos  principes,  était  d'autant  plus  écla-  vous  resterait  toujours  a  prouver  la  vérité  de 
tante  qu'ils  étaient  eux-mêmes  en  plus  petit  ces  documents  humains  que  vous  alléguez 
nombre.  contre  l'Eglise  inébraulablement  fondée  sur 

LXXVil.  «  L'Orient  »,  dites-vous,  «  ne  com-  ks  documents  divins. 
«  mimique  point  avec  l'Afrique,  ni  l'Afrique         LXXVill.  Du  muins,cequeje  vousdemande. 

«  avec  rOrienl».  C'est  vrai;  mais  uniquement  c'est  de  ne  point  jeter  les  simples  dans  les 

'  Mail,  xm,  38,  30.  .  jyjatt.  -^^y^  23. 


S.  AuG.  —  Tome  XV. 


28 


iU 


CONTRE  CRESCONIUS,  GRAMMAIRIEN  ET  DONATISTE. 


ténèbres,  en  vous  prenant  à  accuser  la  dia- 
leclique,  pour  vous  venger  de  rintpuissance 
où  vous  êtes  de  justilîer  vos  accusations  il'a|)OS- 
tasie  contre  nos  ancêtres.  Dites-moi,  est-il 
vrai,  oui  ou  non,  que  votre  affaire  avec  tous 
les  documents  véritables  fournis  par  vous,  a 
été  portée  au  tribunal  des  Ejilises  d'outre- 
mer, fondées  par  les  Apôtres?  Et  dans  lejuge- 
geuient  (|ui  a  été  rendu,  avez-vous  été  vain- 
queurs ou  vaincus?  Si  vous  avez  été  vain- 
queurs, pour(juoi  n'êtes-vous  point  en  com- 
numion  avec  ces  Eglises  qui  vous  ont  donné 
gain  de  cause?  Mais  si  vous  avez  été  vaincus, 
et  votre  schisme  ne  le  prouve  que  trop,  pour- 
quoi uous  opposer  sans  cesse  votre  cause 
perdue,  fùl-elle  bonne  ou  mauvaise?  Et  pour 
mettre  le  comble  à  voire  crime,  parce  que, 
malgré  les  documents  véritables  que  vous 
avez  produits,  vous  n'avez  pu  convaincre  de 
trahison  vos  ennemis,  devant  ces  églises 
d'uutre-mer,  vous  attaquez  l'univers  chrétien 
tout  entier,  en  lui  reprochant,  dans  une 
cause  à  laquelle  il  n'a  pas  assisté,  de  croire 
l)lutôt  à  la  sentence  des  juges,  qu'aux  récri- 
minations des  accusateurs  vaincus?  Votre 
crime  n'est  donc  pas  d'avoir,  dans  un  juge- 
ment d'oulre-mer,  perdu  votre  cause,  fùl-elle 
bonne  comme  vous  le  prétendez  ;  mais  de 
faire  retomber  sur  tant  de  peuples  innocents, 
répandus  sur  toute  la  terre,  la  responsabilité 
du  crime  des  caupables  et  môme  des  juges. 
Vous  deviez,  au  contraire,  rester  dans  la  com- 
munion de  ces  Eglises;  et,  suivant  le  précepte 
évangélique  et  le  conseil  de  Cyprien,  tolérer 
jusqu'au  jour  de  la  ventilation  ces  tri.îtres  et 
ces  mauvais  juges  comme  on  tolère  la  paille 
avec  le  bon  grain.  Que  si  votre  cause,  accom- 
pagnée des  documents  véridiques  que  vous 
avez  choisis  pour  votre  paît,  n'a  pas  élé  sou- 
mise au  jugement  des  Eglises  d'outre-mer, 
comment  donc  pouvez-vous  y  trouver  la  con- 
damnation de  tant  d'évêques  qui,  absorbés 
dans  les  soucis  de  leur  ministère,  n'ont  pu 
avoir  aucune  connaissance  d'une  cause  qui 
ne  leur  a  pas  été  déférée?  Ou  bien  comment 
les  chrétiens  de  l'Afrique,  non- seulement 
ceux  qui  croyaient  à  l'innocence  des  accusés, 
mais  ceux  mêmes  qui  les  croyaient  coupables, 
ont-ils  dû,  à  cause  de  la  zizanie  qu'ils  voyaient 
dans  l'Eglise,  se  séparer  d'un  froment  qui  se 
multipliait  avec  une  fécondité  si  prodigieuse, 
d'un  froment  qui  ne  les  coniiaissait  pas?  Une 
telle  séparation  enfin  peut-elle  être  innocente, 


quand,  d'un  côté,  il  est  évident  qu'on  ne  sau- 
rait être  souillé  par  un  crime  étranger  que 
l'on  tolère  par  respect  pour  l'unité,  tandis 
que,  d'un  autre  côté,  la-  violation  de  l'unité 
est  un  crime  (jui  doit  retomber  de  tout  son 
poids  sur  ses  auteurs? 

LXXIX.  Vous  voyez  donc  que,  même  dans  la 
quatrième  liy[)olhèse,  vous  n'avez  rien  à 
gagner  à  soutenir  que  vos  documents  sont 
véridiques,  tandis  que  les  nôtres  seraient 
faux.  Je  dis  même  que  celle  hy[)otlièse  se 
tourne  contre  vous.  En  effet,  fussenl-ils  vrais 
comme  vous  le  croyez,  vos  documents  n'ont 
pu  convaincre  d'a|)Ostasie  les  accusés;  soit 
que  ces  documents  fussent  inconnus  à  vos 
ancêtres,  soit  que  les  traditeurs  fussent  par- 
venus par  la  ruse  à  surprendre  les  juges; 
soit  (jue  les  juges  eux-mêmes  se  fussent 
laissé  corrompre.  Quoi  qu'il  en  soit,  voyez 
comme,  selon  la  prophétie,  la  race  d'A- 
braham se  nmlliplie  à  travers  les  nations, 
à  l'égal  des  étoiles  du  ciel  etdts  grains  de 
sable  de  la  mer  '  ;  à  ce  spectacle,  s'il  vous 
reste  encore  quelque  crainte  de  Dieu,  osez 
dire,  osez  croire,  osez  même  penser  que  cette 
abondante  moisson  a  pu  périr  dans  le  monde, 
à  cause  de  certaines  zizanies  en  Afrique,  res- 
tées cachées  je  ne  sais  trop  pour  (|uels  motifs. 

LXXX.  Vous  exagérez  les  persécutions  dont 
vous  prétendez  être  les  victimes,  car  vous 
devriez  plutôt  reconnaître  que,  malgré  la  sacri- 
lège et  évidente  obstination  avec  laquelle  vous 
luttez  contre  la  paix  de  l'Eglise,  on  use  a  votre 
égard  d'une  mansuétude  étonnante.  D'un 
autre  côté,  dans  la  première  partie  de  votre 
lettre,  vous  dites  que  «l'empereur Constantin, 
0  convaincu  du  crime  de  Cécilianus,  l'exila  à 
«Brixia».  Peut-on,  sur  ce  point,  vousaccuser 
d'erreur  ou  de  mensonge,  quand,  d'ailleurs, 
on  vous  entend  affirmer  que  dans  un  juge- 
ment proconsulaire,  Félix  d'Apionge  a  élé 
convaincu  d'apostasie  par  je  ne  sais  quel 
magistrat  du  nom  de  Vincent? 

Maintenant  je  vais  vous  transcrire  la  sen- 
tence par  laquelle  le  proconsul  i4ilianus  recon- 
naît l'innocence  de  Félix.  Si  vous  voulez  du 
reste  prendre  connaissance  de  toute  celle 
affaire,  adressez-vous  aux  archives  proconsu- 
laires. «  Le  procousul  ^hanus  s'exprima  en 
«  ces  termes  :  D'après  la  dé|iosilion  de  Cécilia- 
«  nus  qui  altirme  la  fausseté  des  actes  et  les 
«  nombreuses  additions  de  la  lettre,  on  voit 

»  Gen.  xxa,  17. 


LIVRE  Iir.  -  RÉFUTATION  DETAILLEE.  435 

«  clairement  le  but  poursuivi  paringentius.  II  «  et  qu'il  a  usé  envers  lui  de  violences  aussi 

«  sera  donc  renvoyé  en  prison,  car  il  est  néces-  «  indignes  ([ue  criminelles.  De  cette  manière 

«  saire  de  recourir  à  un  interrogatoire  plus  «  on  mettra  fin  aux  débats  de  ce  genre,  le 

«  rigoureux.  Quant  ta  Félix,  ce  pieux  évê(|ue,  il  «  peuple  rentrera  dans  sa  tranciuillilé  ordinaire 

«  est  évident  qu'on  ne  saurait  l'accuser  d'avoir  «  et  reprendra  l'observjition  calme  et  paisible 

«  brûlé  les  instruments  divins,  carpersoime  ne  «  des  [)rali(|ucs  religieuses  ». 

«  peut  le  convaincre  d'avoir  livréou  biùlé  les  LXXXll.  Jo  transcris  également  quel(|ues 

«  saintes  Ecritures.  En  etfet,  de  l'mterrogatoire  passages  d'une  lettre  du  même  Constantin  à 

«ci-dessus  transcrit,  il  résulte  qu'il  n'y  a  eu  son  vicaire  Eumalius,  dans  la(|uelle  il  déclare 

«aucun  manuscrit  sacré  ni  trouvé,  ni  cor-  avoir  étudié  les  débats  et  reconnu  la  complète 

«  rompu,  ni  brûlé.  Les  actes  prouvent  claire-  innocence  de  Cécilianus.  Après  avoir  raconté 

«  ment  qu'à  cette  époque  ce  religieux  évèciue  comment  l'afTiirt'  fut  trans|)ortée  à  son  tribu- 

«  Félix  était  absent,   qu'il  n'a  com[)romis  sa  nal  nonobstant  les  jngcmentsépiscopauxanté- 

«  consrience  en  i|uoi  que  ce  fut,  et  qu'aucun  rieurs,  il  ajoute  :  «  Dans  tout  cela  nous  avons 

«  ordre  de  ce  genre  n'est  sorti  de  ses  lèvres  ».  «  reconnu  que  Cécilianus  jouit  de  l'innocence 

LXXXI.    Je   transcris   également  le   décret  «  la  [)lus  parfaite,  qu'il  remplit  parfaitement 

de  l'enjpereur  Constantin  a  Probianus,  dans  «  les  fonctions  de  son  ministère  et  qu'en  cela 

lequel  il  atteste  la  même  vérité  et  rjqipelle  «  il  ne  mérite  aucun  repiocbe  ;  qu'enfin  on  ne 

toutes  les  tentatives  faites  auprès  de  lui  par  «  saurait  le  convaincre  d'aucun  des  crimes 

vos  ancêtres  contre  des  innocents.  «  Les  em-  «  dont  l'accuse  la  malveillance  de  ses  eo- 

«  pereurs  Césars  Flaviens,  Constantin,  Maxi-  «nemis». 

«  mien,  Valérius  Licinianus  Licinius  au  pro-  LXXXIII.  Pourquoi  donc  n'avez-vous  pas 
«  consul  «l'Afrique  Probianus.  Votre  prédéces-  transcrit  la  prétendue  sentence  de  condam- 
«  seur  yElianus,  voyant  que  l'illustre  Verus,  nation  rendue  par  Constantin  contre  Cecilia- 
«  vicaire  des  préfets  d'Afrique,  était  retenu  nus  et  l'arrêt  (]ui  l'exile  à  Brixia?  N'eût  il  pas 
«  par  la  maladie,  lui  vint  en  aide  dans  ses  mieux  valu  transcrire  ce  décret  que  celui,  je 
«  fonctions,  et  se  chargea  en  particulier  d'exa-  ne  sais  trop  lequel,  du  concile  de  Sardique, 
«  miner  par  lui-même  le  procès  intenté  à  l'évê-  qui  ne  vous  intéresse,  ni  vous,  ni  la  cause 
«  que  Cécilianus  par  la  jalousie  de  ses  ennemis  qui  se  débat  entre  vous  et  nous?  Vous  appelez 
«  et  au  grand  scandale  de  l'Eglise  catholique,  calomnieusement  du  nom  d'exil  le  séjour  de 
«Il  convocjua  donc  le  centurion  Supérius,  Cécilianus  à  Brixia,  mais  quel  besoin  ai-je  de 
«  Cécilianus  magistrat  d'Aptonge,  Saturninus  vous  faire  connaître  le  motif  de  ce  séjour, 
«  ex-curateur,  Caliblus  le  jeune,  curateur  de  quand  il  n'est  que  trop  évident  que  Cécilianus 
«  la  même  cité,  et  Solon  serviteur  public.  La  ciut  devoir  s'éloigner  de  son  église  plutôt 
«  séance  s'ouvrit.  Cécilianus  fut  sur-le-champ  que  d'y  être  une  occasion  de  trouble?  Mais  ce 
«  accusé  d'avoir  reçu  l'épiscopat  des  mains  de  que  je  ne  comprends  pas,  c'est  que  vous  ne 
«Félix  à  qui  on  reprochait  d'avoir  livré  et  citiez  nullement  la  sentence  de  condamnation 
«  brûlé  les  manuscrits  sacrés.  Mais  Félix  fut  rendue  par  l'empereur ,  et  que  vous  vous 
(' promptement  justifié  de  cette  accusation,  permettiez,  non-seulement  de  dire,  mais 
«  Ens'ite  Maxime  accusa  Ingentius,  décurion  encore  d'écrire  que  Cécilianus  a  été  réelle- 
ce  de  Ziquée,  d'avoir  falsifié  la  leltre  de  l'ex-  ment  condamné.  Mais  soit,  admettons  que 
«  duumvir  Félicianus.  Aussitôt  nous  avons  Cécilianus  fut  exilé  par  décret  impérial  ; 
«suspendu  Ingentius  et  annulé  ses  actes,  dites-moi  donc  alors  quels  furent  ses  accusa- 
«  sans  cependant  le  châtier  comme  il  le  méri-  leurs;  et  quand  vous  m'aurez  répondu,  posez- 
«  tait  pour  s'être  attribué  le  titre  de  décurion  moi  la  question  que  vous  formulez  si  inuti- 
«  de  Ziquée.  Nous  voulons  donc  que  vous  lement  dans  votre  lettre  :  «  Quel  est  celui  qui 
«envoyiez  ce  même  Ingentius  sous  bonne  «  consent  moins  à  l'exhibition  d'un  testament? 
«  garde  à  mon  tribunal,  de  moi  Constantin,  «  Est-ce  celui  qui  souffre  la  persécution  ou 
«  Auguste,  afin  de  lui  faire  subir  un  interro-  a  celui  qui  la  soulève?  »  Vous  reconnaissez  là 
«  gatoireen  présence  de  nos  juges  ordinaires,  voire  propre  langage.  Eh  bien  !  contemplez 
«  En  face  de  la  foule  des  auditeurs  on  pourra  Cécilianus  subissant  la  persécution,  et,  comme 
«  lui  prouver  que  c'est  en  vain  qu'il  a  tramé  vous  l'avez  dit,  condamné  a  l'exil.  Contemplez 
«  d'injustes  machinations  contre  Cécilianus,  vos  évèques  qui,  selon  la  déclaration  de  l'em- 


43G  CONTRE  CRESCONIUS,  GRAMMAIRIEN  ET  DONATISTE. 

pereiir,  ne  cessent  leurs  accusalions  contre     la  Providence  divine  qui,  pour  me  servir  de 
Cécilianns.  Je  vous  pose  alors  voire  piopre  vos  propres  expressions,    a   dispose  cliaiiue 
(jiiostioii  dans  les  mêmes  teimes  :  «  Quel  est      a  jour  le  monde  à  embrasser  la  religion  chré- 
«  celui  qui  consent  moins  à  l'exliibilion  d'un      «  tienne  »  ;  combien  plus  devez-vous  a\ouer 
«  testament?  Est-ce  celui  qui  subit  la  perse-  votre  impuissance  et  l'inutilité  de  vos  accusa- 
«  cutiou  ou  celui  qui  la  soulève  ?  »  Or,  si  vous  tiens,  quand  nous  vous  opposons  à  notre  tour 
prenez  la  peine  de  lire  attentivement  toutes  cette  même  apostasie  dont  l'horreur  prétendue 
les  pièces  du  procès,  vous  serez  convaincu  a  précipité  dans  le  schisme  ceux  qui,  se  sépa- 
que  Cécilianns  a  été  auprès  de  l'emiiereur,     rant  du  corps  de  Jésus-Christ,  se  sont  eux- 
de  la  part  de  vos  évêques,  l'objet  d'une  in-     mêmes  livrés   au  démon.  Au  lieu  de  nous 
cessante  persécution.  Mais  soyez  assuré  que  fournir  des  preuves  certaines,  vous  vous  con- 
loin  de  trouver  la  trace  d'une  seule  condam-  tentiez  de  nous  citer  des  noms,  de  nous  décrire 
nation  lancée  contre  lui,  vous  trouverez  au  les  crimes  de  ces  tradileurs  ;  autre  est  notre 
contraire  un  décret  authentique  constatant  sa     manière  d'agir  envers  vous,  car  nous  produi- 
parl'aite  innocence.  sons  les  actes  ecclésiastiques  où  se  trouvent 
LXXXIV.  En  admettant  donc  que  vous  ayez  consignés  leurs  aveux,  et  les  actes  muijici[)aux 
choisi  de  préférence  celle  de  mes  quatre  hy-  où  vos  crimes  se  trouvent  relatés  et  jugés, 
pothèses  qui  vous  concède  la  vérité  des  docu-         LXXXV.  En  votre  qualité  de  critique  habile 
ments  que  vous  produisez  contre  les  tradi-  et  d'appréciateur  consommé  de  la  valeur  des 
teurs,tandis  que  les  nôtres  seraient  convaincus  termes,  vous  nous  révélez  l'importance  rela- 
de  fausseté,  vous  voyez  que  même  alors  la  vé-  tive  des  degrés  de  comparaison;  et,  triomphant 
rite  de  Dieu  vous  confond  honteusement.  En  soudain,  vous  vous  écriez  que  je  ne  pourrais 
effet,  après  avoir  prédit  la  dill'usion  de  l'Eglise,  vous  dire  :  «Nous  vous  objectons  avec  plus 
n'est-ce  pas  cette  même  vérité  qui  lui  donne      «  de  probabilité  l'apostasie  »,  i-i  je  n'étais  con- 
cette  étonnante  et  prodigieuse  fécondité?  Cette  Iraint  d'avouer  que  vous  nous  l'objectez  avec 
fécondité,  du  reste,  ne  peut  recevoir  aucune  toutes  les  garanties  de  la  probabilité.  «  En 
atteinte,  dans  son  extension,  des  péchés  des      «  ell'et»,  dites-vous,  «si  vous  avez  plus  de  pro- 
hommes, alors  même  que  la  réalilé  de  ces  «habilité,  nous  sommes  donc  nous  mêmes 
péchés  reposerait  sur  des  documents  authen-  «  dans  la  probabilité  ».  D'après  vous,  «  il  n'y  a 
tiques  parfaitement  connus  des  évêques  voi-  «  ici  quepurequestiondedegrédeprobabilité, 
sins  d'oulre-mer,   par  l'organe  desquels  la  «  comme  si  vous  disiez  :  Ceci  est  vrai,  cela  est 
renommée  de  ces  fautes  se  répandrait  au  loin  «  i)lus  vrai  ;  de  telle  manière  que  la  différence 
ou  serait  étouffée  dans  le  silence.  A  plus  forte  «  de  degré  augmente  seulement  la  probabililé 
raison  en  serait-il  ainsi,  si  ces  documents  ne  «  ou  la  vérité  de  l'attiimation  et  ne  détruise  pas 
reposaient  pas  sur  des  preuves  sufiisantes,  «  l'aflirmaliou  contraire  ».  Pour  mieux  faire 
s'ils  n'étaient  pas  acceptés  par  ceux  qui  en  comprendre  votre  pensée,  vous  ajoutez:  «De 
auraient  pris  connaissance,  ou  s'ils  restaient  «.même  qu'on  distingue  ce  qui  est  bien  et  ce 
ensevelis  dans  le  mystère  et  le  secret  le  plus  «  qui  est  mieux,  ce  qui  est  mal  et  ce  qui  est 
profond.  Concluez,  dès  lors,  qu'il  est  impos-  «  |)ire,  ce  qui  est  horrible  et  ce  qui  est  plus 
sible  (ju'un  seul  homme,  à  plus  forte  raison  «horrible;  de  même  on  doit  distinguer  ce 
la  foule  innombrable  des  chrétiens  répandus  «  qui  est  probable  et  ceqiii  est  plus  probable  ». 
sur  toute  la  terre,  se  trouve  souillé  par  le  Vous  en  concluez  que  s'il  est  plus  probable 
crime  d'autrui,  alors  surtout  qu'il  n'a  aucune  que  ce  que  j'objecte  est  faux,  il  est  probable 
connaissance  certaine  de  ce  crime,  ou  qu'il  a  que  ce  que  vous  affirmez  est  réellement  vrai, 
vu  surprendre  sa  bonne  foi  par  une  fausse  De  mon  côté,  n'ai-je  pas  dit  (jue  dans  une 
innocence  dissimulée  par  des  documents  apo-  question  ou  une  discussion  ecclésiasti(|ue  vous 
cryphes.'Si  donc,  je  le  lépète,  rhy|>olhèse  (|ue  recourez  à  tous  les  artifices  de  la  rhétorique 
vous  avez  adoptée  et  en  vertu  de  laquelle  vous  i)our  nous  apprendre  la  puissance  des  dilfé- 
vous  flattez  de  la  véracité  de  vos  documents  rents  degrés  de  com|»araison,  puissance  telle 
contre  les  traditeurs,  et  de  la  fausseté  de  ceux  «  (jue  le  degré  augmente  ce  qui  a  été  posé,  mais 
qu'on   vous  oppose;  si,  disje,  celle  hy|)0-  «  ne  détruit  pas  ce  (jui  aété  ditauparavaiil?» 
thèse  reste  impuissante  contre  l'Eglise  catho-  Je  com|. rends  (ju'une  telle  objection  de  ma 
lique  répandue  sur  toute  la  terre,  et  contre  part  ne  serait  qu'une  ineptie;  mais  il  paraît 


LIVRE  III.  —  RÉFUTATION  DÉTAILLÉE. 


437 


que  vous  n'en  jugez  pas  ainsi  pour  vous-même, 
puis(]ue  vous  ne  craignez  pas  d'emprunter  à 
la  rhétorique  les  subtilités  desanlicatégories. 
Mais  je  ne  vois  pas  ce  que  viennent  faire  ici 
ces  subtilités,  quanil  la  discuission  roule  sur 
ces  simples  paroles  :  Le  crime  n'a  pas  été 
commis  par  moi,  mais  par  vous;  et  que, pour 
le  prouver,  j'invoque  l'imposante  autorité  des 
prophéties  K 

LXXXVI.  Cependant,  si  vous  vouliez  vous 
livrer  à  un  examea  plus  attentif,  ne  trouve- 
riez-vous  pas  dans  les  bons  auteurs  latins, 
même  quand  ils  empruntent  aux  grammai- 
riens leurs  artifices,  des  exemples  qui  prouvent 
que  le  degrésdonf  nous  parlons  n'ajoute  pas 
toujours  à  ce  (jui  a  été  dit,  mais  quelquefois 
le  détruit  et  l'annule?  J'en  trouve  la  preuve 
dans  la  lettre  de  saint  Paul  aux  Hébreux.  En 
efftt,  parlant  de  la  bénédiction  de  la  terre  et 
de  la  pluie  qui  lui  fait  produire  des  fruits 
abondants,  l'Apôtre  ajoute  :  «  Mais  quand 
«elle  produit  des  ronces  et  des  épines^ 
«  elle  touche  à  la  réprobation  et  à  la  malédic- 
«  tion  et  finira  par  le  feu  ».  Craignant  ensuite 
que  ses  auditeurs  ne  crussent  qu'il  manifestait 
un  désir,  il  ajoute  :  «  Or,  nous  avons  une 
«  meilleure  opinion  de  vous  et  de  votre 
«  salut  ^  ».  Vous  comprenez  certainement  ce 
que  signifie  ce  mot  :  «une  meilleure  opi- 
«  nion  ».  Evidemment  il  ne  veut  pas  dire 
que  ce  soit  une  chose  bonne  de  produire  des 
ronces  et  des  épines  et  de  mériter  le  feu  ;  il 
veut  au  contraire  leur  faire  éviter  ces  maux 
et  choisir  les  biens  qui  leur  sont  opposés. 
Mais  peut-être  allez-vous  dire  que  l'Apôtre, 
parlant  ici  comme  homme,  s'il  fait  preuve 
de  science,  ne  prouve  pas  une  grande  habileté 
de  langage^  ;  d'où  il  suit  qu'on  ne  doit  pas 
l'interpréter  à  la  lettre,  mais  voir  uniquement 
les  choses  etles  faits,  de  telle  sorte  que  le  mot 
«  meilleure  »  doive  se  remplacer  par  le  mot 
bonne.  Mais  si,  de  mon  côté,  avouant  que  j'ai 
pris  l'habitude  du  langage  sacré  et  oublié  les 
notions  littéraires  apprises  dans  mon  enfance, 
je  déclare  que  ces  paroles  :  «  Vous  objectez 
«  Taiiostasie  des  nôtres  et  nous  vous  la  repro- 
«  chons  avec  plus  de  probabilité  »,  doivent 
être  interprétées  comme  si  j'avais  dit:  proba- 
blement, me  servant  du  positif  au  lieu  du 
comparatif,  et  indi(|uarit  que  loin  de  regarder 
votre  objection  connue  probable,  je  la  regarde 
comme  réellement  improbable  ;  qu'aurez- vous 

»  Plus  haut,  n.  29.  —  '  Hébr.  vi,  7-9.  —  '  H  Cor.  si,  6. 


à  répondre  ?  Pourrez-vous  dire  encore  que 
j'ai  regardé  votre  objection  comme  probable, 
puiscjne  je  traite  la  miinne  de  plus  probable? 

LXXXVII.  Il  n'est  pas  môme  jus  |u'aux 
grammairiens  qui  ne  justifient  mon  langage, 
si  vous  vouliez  rappeler  vos  souvenirs,  ou 
relire  attentivement  leurs  écrits.  Dans  ces 
poésies  otîertes  à  la  jeunesse,  ne  trouvons- 
nous  pas  cette  parole  d'un  auteur  qu'on  ne 
traitera  pas  d'enfant  inexpé.imenté  :  «  0  Dieu, 
«  donnez  aux  hommes  pieux  un  sort  nieil- 
«  leur,  et  réservez  cette  erreur  pour  vos  en- 
«  nemis  1  Ils  déchiraient  avec  leurs  propres 
«dents  ces  membres  en  lambeaux  *?»  Il 
im|dore  un  meilleur  sort  pour  les  hommes 
pieux  ;  regardez-vous  comme  bons  et  non 
pas  comme  horriblement  mauvais,  le  sort  de 
ceux  qui  de  leurs  propres  dents  déchiraient 
des  membres  en  lambeaux  ?  Si  donc  ce  grand 
poêle  a  pu  désirer  pour  les  hommes  pieux 
un  sort  meilleur,  quoique  le  sort  de  ceux 
qui  formaient  le  second  terme  de  comparai- 
son fût  horrible;  n'ai-je  pas  pu,  pour  la 
même  raison,  vous  objecter  votre  apostasie  en 
me  servant  de  ce  mot:  plus  probable,  quoi- 
que celle  que  nous  vous  objectez  ne  reposât 
sur  aucune  probabilité?  Je  puis  ajouter  que 
dans  le  langage  ordinaire  on  ne  dit  d'une 
chose  qu'elle  est  probable  que  quand  on  n'est 
pas  sûr  qu'elle  soit  vraie  ;  en  disant  qu'elle 
est  probable  on  admet  seulement  qu'elle  peut 
exister,  que  son  existence,  loin  de  soulever 
aucune  contradiction,  pourrait  être  admise  et 
prouvée.  Au  contraire,  s'il  s'agit  de  ce  qui  est 
vrai  réellement,  dès  l'instant  qu'une  chose 
apparaît  dans  sa  vérité,  elle  apparaît  dans 
toutes  les  conditions,  non-seulement  de  la  pro- 
babilité, mais  de  la  plus  haute  probabilité. 
Consultez  vos  auteurs  classiques,  et  vous  res- 
terez convaincu  que  je  ne  vous  en  impose 
aucunement. 

Ainsi  donc,  je  pourrais  admettre  qu'en 
nous  objectant  l'apostasie,  les  vôtres  ne  heur- 
taient pas  les  règles  de  la  probabilité  ;  et  ce- 
pendant j'aurais  le  droit  de  soutenir  qu'ils 
sont  dans  l'erreur,  tandis  que  la  plus  grande 
probabilité  vous  autorise  à  leur  objecter  la 
même  apostasie.  En  efîet,  ils  peuvent  bien 
nous  traiter  de  traditeurs,  décliner  le  nom  de 
ceux  qu'ils  flétrissent  de  ce  crime,  mais  ils 
avouent  eux  mêmes  (ju'ils  ne  peuvent  prou- 
ver leurs  accusations  par  aucun  monument 

'  Virg.  Géorg    liv.  LU,  v.  513,  514. 


138  CONTRE  CRESCONIUS,  GRAMMAIRIEN'  ET  DONATISTE. 

ecclésiastiquo  ou  public.  Il  u'en  est  pas  voire  modestie ,  si  je  vous  montrais  avec 
ainsi  pour  nous,  car  nous  avons  contre  eux  quelle  légèreté  et  quelle  suffisance  vous  vous 
les  documents  publics  et  ecclésiastiques  où  êtes  permis,  tout  poli  et  habile  que  vous 
sont  consij,Miés  leurs  aveux  à  la  suite  desquels  êtes,  de  chicaner  sur  certaines  ex[)ressions 
ils  furent  abandonnés  à  la  justice  de  Dieu.  métaphoriques  échap|)ées  de  ma  plume, 
LXXXVIII.  Mais  je  me  garderai  bien  de  ne  comme,  par  exemple,  quand  je  prends  le 
pas  me  servir  de  l'arme  puissante  que  vous  front  pour  la  pudeur,  la  bouche  |)our  le  lan- 
remeltez  entre  nos  uiains,  quand,  nous  appre-  gage,  le  trident  pour  le  discours  à  trois  parties, 
nant  les  règles  du  degré  comparatif,  vous  la  bête  à  trois  tètes  pour  Terreur  qui  s'arme 
nous  dites  qu'  «  il  augmente  le  terme  qu'il  de  trois  calomnies,  [)Our  sévir  contre  l'inno- 
«  atrecte»,  sans  désapprouver  ce  qui  a  été  dit  cence  de  peuples  si  nombreux.  Laissez  plu- 
precédemment.  Ainsi  donc,  à  nous  en  tenir  à  tôt  vos  enfantillages  aux  enfants.  Que  m'in- 
cette  règle  et  à  certaines  des  expressions  de  porte  après  tout  que  vous  trouviez  malséant 
votre  lettre,  la  victoire  nous  a[tpartient  sans  sur  les  lèvres  d'un  évoque  le  trait  de  Nep- 
con)bat.  En  effet,  dans  la  première  partie  de  tune  à  cause  de  ses  trois  poi*ites,  sous  pré- 
votre  lettre,  nous  reprochant  notre  obstina-  texte  que  tout  évoque  doit  être  pêcheur,  c'est- 
tion,  vous  nous  dites  «  que  tant  de  documents  à-dire  un  homme  apostoli(iue,  puisipie  Jésus- 
«  légaux  ne  peuvent  ncus  persuader  ce  ({ui  Christ  a  fait  de  ses  Apôtres  des  pêcheurs 
«  est  mieux,  ce  qui  est  plus  vrai  ».  J'invoque  d'hommes  *  ?  La  sainte  Ecriture  donne  bien  à 
alors  vos  subtilités  et  je  conclus  que  le  parti  notre  Dieu  des  ailes  ^  et  des  flèches  *,  et  cepen- 
que  nous  suivons  est  bon  et  vrai,  puisque  dantcen'est  pas  un  Cupidoncjue  nous  adorons, 
c'est  celui  qui  est  le  meilleur  et  le  plus  vrai  ,  CCX.  Vous  me  reprochez  également  de 
que  l'on  ne  peut  nous  persuader.  Si  donc,  ne  pas  pratiquer  la  douceur,  à  laquelle  je 
toujours  pour  me  servir  de  vos  expressions,  m'étais  engagé  dès  le  début,  et  cela  parce  que, 
nous  n'annulons  pas  votre  baptême  qui  est  le  véritablement  indigné  que  l'on  fît  mention 
vrai  et  le  meilleur,  pourquoi  annulez-vous  des  Manichéens,  je  me  suis  écrié  :  »  De  même 
le  nôtre  qui  est  bon  et  vrai?  De  même  vous  «  que,  selon  la  parole  du  Seigneur,  Satan  ne 
avez  dit:  «  Nous  voulons  que  Jésus-Christ  soit  «  peut  chasser  Satan  %  de  même  l'erreur  des 
aie  principe,  la  racine  et  la  tête  ou  le  chef  «Manichéens  ne  peut  détruire  l'erreur  des 
«  du  chrétien  »,  puis  vous  ajoutez  aussitôt  :  «  Donalistes  ^  ».  J'aurais  donc  été  assez  mal- 
ce  mais  nous  cherchons  par  quel  ministre  heureux  pour  comparer  Pétilien  à  Satan, 
«  cette  œuvre  peut  le  plus  sûrement  s'ac-  san^  préciser  que  je  parlais  de  son  erreur 
«complir  ».  Vous  convenez  donc  que  cette  dont  je  voudrais  rompre  les  chaînes.  C'est 
œuvre  s'accomplit  sûrement  par  notre  mi-  bien  vrai,  l'Afiôtre,  dans  ce  passage  que  j'ai 
nistre,  quoique  mauvais,  bien  qu'elle  s'ac-  cité,  nous  invite  à  la  douceur,  à  la  patience  et 
coni|)lisse  mieux  par  un  bon  ministre.  Si  à  la  modestie,  quand  nous  entreprenons  de 
donc  nous  n'annulons  pas  votre  baptême,  ramener  un  fugitif  dans  la  bonne  voie.  «Il 
que  vous  proclamez  conféré  par  un  bon  mi-  «  ne  convient  pas»,  dit-il,  «qu'un  serviteur  de 
nistre,  pourquoi  annulez-vous  le  b;iptême  «  Dieu  prenne  des  airs  belliqueux;  il  doit  au 
conféré  chez  nous,  quoiqu'il  le  soit,  selon  «contraire  se  montrer  doux  envers  tous, 
vous,  par  un  mauvais  ministre?  «  Nous  cher-  «  souple,  patient  et  modeste  à  l'égard  de  ceux 
«  choiis», dites-vous,  «  par  quel  ministre  cette  «  (|u'il  veut  coiriger».  Puis  il  ajoute  aussi- 
«  œuvre  peut  le  plus  sûrement  s'accomplir  ».  tôt:  «  Ne  peut-il  pas  arriver  que  Dieu  leur 
Et  votre  règle  de  prédilection  est  celle-ci  :  «  accorde  la  grâce  de  se  repentir,  de  recon- 
«  Ce  degré  augmente  le  terme  qui  le  pré-  «  naître  la  vérité,  de  rompre  les  chaînes  du 
«  cède  ».  Si  donc  votre  ministre  fait  mieux,  «  démon,  et  de  se  laisser  captiver  par  le  Sei- 
convenez  au  moins  que  le  nôtre  fait  bien.  «  gneur  selon  sa  volonté  ^?  »  Voilà  la  man- 
Ainsi,  quand  vous  réitérez  le  baptême  à  celui  suétude  apostolique:  il  ne  craint  pas  de  dire 
que  nous  avons  ba|)tisé,  vous  annulez,  par  que  ceux  avec  qui  l'on  doit  se  comporter 
une  présomption  sacrilège,  un  sacrement  dont  doucement,  patiemment  et  modestement, 
vous  reconnaissez,  d'après  votre  principe,  la  sont  les  esclaves  du  démon.  Et  malgré  la 
légitimité.  .  ,         , 

lYYYlV       T^    „      •     J       •       J  ,         .  •  Malt.  IV,   19.  -  =  Ps.   xvr,  8  ;  xïxv,  8.  -  '  Id.  XVII,   lo. -. 

LAAAIA.  Je  cramdrais  de  poussera  bout  »  >iau  su  26  _  ^  Réfut.  de  l'éui.  n.  is. -' u  rim.  n,  24-26. 


LIVRE  m.  —  RÉFUTATION  DÉTAILLÉE.  439 

sévérité  de  cette  parole  qui  lui  est  arrachée  débattons,  de  l'Eglise  qui  a  appris  de  son  Ré- 

par  le  besoin  de  dire  la  vérité  qu'il  ensiignait,  deiupteur  à  ne  fonder  son  espérance  sur  aucun 

on  peut  affirmer  qu'il  ne  s'est  pas  dé()arti  des  homme.  Lors  même  cjuo  vous  connaîliiiz  mes 

règles  de  la  douceur.  pensées  les  plus  intimes ,  il  suflil  que  vous 

XCI.  Maintenant,  voyez  vous-même  de  quel  soyez  mesennemis  pour  qu'on  n'ajouteaucune 
côté  vous  prenez  place,  vous  qui,  en  taxant  croyance  à  ce  que  vous  pouvez  dire  de  moi.  Si  je 
mes  paroles  d'être  injurieuses  et  cruelles,  ne  cherchais  le  témoignage  de  la  renommée,  je 
négligez  rien  pour  exciter  au  combat  ceux  que  pourrais  invo(]uer  la  muHitude  des  témoins  qui 
vous  ne  voulez  |)as  voir  se  réunir  pour  discu-  m'ont  connu;  mais  je  ne  cherche  que  Dieu  ; 
ter.  Je  ne  dirai  pas  que  vous  savourez  les  et,  pour  arriver  à  lui,  je  n'ai  besoin  que  de 
plaisirs  du  combat.  Car  si  vous  m'objeclez  des  ma  conscience,  qui  ne  fléchira  jamais  devant 
erreurs  dont  je  suis  innocent,  vous  procédez  vos  accusations  calomnieuses.  Toutefois,  je 
avec  la  plus  grande  réserve,  avec  une  sorte  n'ose  me  justifier  aux  yeux  du  Tout-Puis<ant, 
de  honte,  et  en  suivant  les  voies  les  plus  dé-  et  ce  que  j'implore,  ce  n'est  j)oint  l'examen 
tournées.  Lors  même  que,  renouvelant  ce  suprême  du  jugement,  mais  l'abondance  de 
que  j'ai  fait  par  écrit  dans  de  nombreux  ou-  sa  miséricorde;  sans  cesse,  en  effet,  j'ai  pré- 
vrages,  je  prononcerais  condamnation  etana-  sente  à  la  pensée  cette  parole  :  «  Quand  le  roi 
thème  contre  cette  secte  manichéenne,  dont  «  siégera  sur  le  trône  de  sa  justice,  qui  donc 
les  doctrines  empoisonnées  soulèvent  la  ré-  «  osera  se  glorifier  de  la  pureté  de  son  cœur, 
pulsion  dans  le  cœur  de  tous  les  chrétiens,  je  «  ou  qui  se  glorifiera  d'être  sans  péché  '  ?  » 
ne  vous  croirais  pas  encore  le  droit  de  me  XClll.  Mais  en  quoi  ma  personne  intéresse- 
salir  de  vos  calomnies.  De  plus,  l'univers  ca-  t-elle  la  question  qui  s'agite  entre  nous?  Si  je 
tholique  n'éprouverait  aucune  surprise  s'il  suis  mauvais,  je  suis  la  paille  dans  l'aire  du 
me  voyait  en  butte  à  vos  fausses  accusations,  père  de  famille;  j'en  suis  le  froment  si  je  suis 
car  ne  sait-on  pas  que  vous  inculpez  de  bon.  Quant  à  vous,  si  vous  étiez  le  bon  grain, 
crimes  imaginaires  le  monde  chrétien  tout  vous  obéiriez  au  préce[)te  de  Cyprien,  et  vous 
entier,  sans  en  excepter  ces  églises  fondées  ne  vous  sépareriez  pas  de  la  paille  avant  le 
au  prix  des  sueurs  et  du  sang  des  Apôtres,  moment  de  la  ventilation.  D'un  autre  côté,  si 
Quant  à  mes  écrits  contre  les  Manichéens  qui  parmi  vous  nous  rencontrons  un  homme  no- 
abusèrent  si  indignement  de  l'inexpérience  de  toirement  mauvais,  nous  avons  le  droit  de 
ma  jeunesse  pour  me  séduire,  quiconque  vous  l'opposer.  Car  le  seul  moyen  que  vous 
prendra  la  peine  de  les  lire,  pourra  juger  par  alléguez  pour  justifier  votre  séparation,  c'est 
lui-même,  sans  recourir  à  vos  paroles  pour  la  crainte  de  périr  par  la  contagion  des  pè- 
se former  une  conviction.                '  chés  des  autres.  C'est  ainsi  que  vous  vous 

XClI.a Mais»,  dites-vous,  «un  grand  nombre  vantez  d'avoir  créé  une  aire  d'un  genre  nou- 

«  des  nôtres  ont  entre  les  mains  une  lettre  veau,  qui  ne  renfr^rme  que  du  froment,  ou 

«dont  je  ne  connais  pas  la  teneur,  et  dans  la-  du  moins  dans  lacjuello  on  n'aperçoit  que  du 

«  quelle  votre  |)rince  s'opposait  à  votre  ordi-  froment,  sans  qu'il  soit  jamais  besoin  d'un 

«nation».  Je  ne  m'occuperais  pas  de  cette  ventilateur  ou   d'un  scrutateur.  Comparant 

lettre,  quand  même  celui  que  l'on  prétend  votre  innocence  à  notre  cul[)abililé,  Parmé- 

l'avoir  écrite  ne  se  serait  [)as  déclaré  si  formel-  nien  osa  alléguer  ^  la  sentence  du  prophète 

lement  en  notre  faveur,  et  n'aurait  [)as  protesté  Jérémie  :  «Qu'est-ce  que  la  paille  mêlée  au 

aussi  énergiquement  contre  cette  calomnie  et  «  bon  grain  ^  ?  »  En  lisant  le  contexte,  on  voit 

ce  mensonge.  Combien  moins  l'Eglise  catho-  clairement  (lue  le  Prophète  s'attaquait  à  ceux 

lique  prend-elle  peu  souci  de  cette  lettre;  et  qui  plaçaient  leurs  songes  sur  le  même  rang 

cependant,  c'est  la  cause  de  l'Eglise  que  nous  que  les  oracles  divins.  Pour  stigmatiser  votre 

soutenons  contre  vous,  de  l'Eglise  qui  ne  s'ap-  arrogance  et  votre  orgueil  démesuré,  il  suffi- 

puie  que  sur  des  témoignages  divins,  sans  rait  donc  de  cette  lettre  dans  laquelle,  se  met- 

craindre  jamais  que  la  vérité  qui  la  soutient  tant  en  opposition  évidente  contre  les  saintes 

puisse  être  ébranlée  par  des  témoignages  bu-  Ecritures  et  contre  les  avertissements  de  Cy- 

mains,vraisoufaux?Renoncezadetelsmoyens  prien,  Parménien,  sans  attendre  la  purifica- 
de  défense  ;  je  ne  suis  qu'un  homme,  ce  n'est 

,,„„    ,,.^,.„,..             ,•           Il       ]      ,,r^    ,.  '  Prov.  XX,  8,    9. —  ' Relut,  de  la  lettre  de  Parménien,  liv.  m, 

pas  ma  cause,  mais  celle  de  l'Eglise  que  nous  n.  n.  -  >  Jérém.  xsm,  2à. 


440  CONTRE  CRESCONIUS,  GRAMMAIRIEN  ET  DONATISTE. 

lion  dernière,  déclare  liautenient  (|iie  vous  pas  réitéré  à  ceux  fini,  après  avoir  été  bapligés 

êtes  tons  le  pur  froment,  coin|)létenient  séparé  par  eux,  sont  lentrés  dans  votre  secte.  Dlrez- 

de  la  paille  destinée  aux  tlarmnes.  vous  qu'une  telle  conduite  vous  était  imposée 

XCIV.  Pour  réprimer  une  telle  prétention,  par  la  nécessité  de  conserver  la  paix?  Alors, 

se  pouvait-il  quilcpie  chose  de  plus  à  propos  sur  quoi  peuvent  s'appuyer  vos  accusations 

que   TalTaire  des  Maximiens?  Si   vous  nous  contre  nous?  Si,  au  contraire,  vous  soutenez 

adressez  tous  les  reproches  que  mériteraient  que  ce  n'est  point    ainsi    qu'il   fallait  agir, 

des  tradileurs,  il  laut  avouer  (jue  vousenavez  alors,  avant  de  nous  accuser,  commencez  par 

adressé  de  plus  sanglants  encore  aux  Maxi-  vous  condamner  vous-mêmes.  Je   n'entends 

miens,  ce   (pii    n'a    pas   empêché   qu'après  pas  vous  faire  penser  à  tant  de  choses  a  la 

les  avoir  condamnes,  vous  les  avez  accueillis,  fois,  je  pourrais  du  reste  me  rappeler  briève- 

Ins|)irés  sans  doiile  par  la  jalousie,  vous  nous  ment  tous  les  arguments  dont  se  compose  la 

faites  un  crime  des  persécutions  soulevées  par  réfutation    de   votre    doctrine.   Arrêtez-vous 

les  em|)ereurs  en  faveur  de  notre  cause,  mais  donc  à  ce  seul  point;  ne  peidez  pas  de  vue  un 

n'avez-vous  pas  persécuté  les  Maximiens  au  seul  instant  la  cause  des  Maximiens.  Quand 

tribunal  des  juges  envoyés   par    les  empe-  vous  aurez  pu  nous  répondre  sur  ce  sujet,  vous 

reurs?  Vous  prétendez  qu'on  ne  peut  conférer  passerez  à  d'autres.  Mais  si  vous  ne  pouvez 

le  baptême  hors  de  l'Eglise,  et  vous  n'avez  pas  me  répondre,  n'est-il  pas  mieux  (|ue  vousgar- 

invalidé  celui   que  les   Maximiens  ont  con-  diez  le  silence  que  de  regimber  contre  l'ai- 

féré  en  plein  schisme,  puisque  vous  ne  l'avez  guillon  ? 


LIVRE     QUATRIEME. 

Réfutation  générale  de  toutes  les  parties  de  la  lettre  de  Cresconius  ;  toutes  ses  objections  el  toutes  ses  calomnies 

trouvent  leur  réponse  dans  la  cause  des  MaxLmieas. 

I.  Dans  un  de  mes  précédents  ouvrages  avaient  été  baptisés  dans  le  sctiisme  sacrilège 
j'avais  réfuté  la  doctrine  de  Pélilien.  Aussi-  de  Maxiniien,  et  n'osaient  pas  invalider  le 
tôt  vous  vous  êtes  levé  pour  venger  sa  défaite  baplêine  qu'ils  avaient  reçu.  Ces  mômes 
et  prendre  sa  défense.  C'est  donc  àvous,Cres-  évêcjues,  qui  nous  accusaient  de  persécution 
conius,  que  j'avais  affaire  désormais,  et  déjà  parce  que,  sous  notre  inspiration,  les  empe- 
trois  livres  volumineux  ont  fait  justice  de  reurs  chrétiens  avaient  porté  des  lois  qui  de- 
votre  lettre.  J'aurais  pu  clore  le  débat;  mais,  vaient  hâter  le  retour  des  hérétiques  dans  le 
dans  ce  petit  travail  que  je  vous  présente  sein  de  l'Eglise, etchargeaientnéanmoins,  au- 
aujourd'hui,  il  m'a  semblé  bon  de  m'occuper  près  de  ces  mêmes  juges,  et  des  fautes  les  plus 
exclusivement  avec  vous  de  la  cause  des Maxi-  graves,  M.iximien  et  ses  compagnons,  allé- 
miens,  afin  de  vous  prouver  de  nouveau  guant,  pour  justifier  leur  demande,  el  la  déci- 
l'inutililé  et  Timprudence  de  votre  lettre.  Je  sion  du  concile  qui  les  avait  condamnés,  et  les 
regarde  cette  cause  comme  un  véritable  bien-  actes  proconsulaires  ainsi  que  les  ordres  qu'ils 
fait  de  Dieu,  destiné  tout  à  la  fois  et  à  notre  avaient  arrachés  et  qui  dépossédaient  de  leurs 
justification  et  à  votre  correction,  si  vousavez  sièges  tous  les  Maximiens.  Telle  fut  la  con- 
la  sagesse  d'en  profiter.  Voyez,  en  effet,  com-  duite  de  vos  évêques,  et  ils  osent  encore 
ment,  sans  que  vous  le  sachiez  et  sans  que  tromper  les  simples  en  enveloppant  leurs 
nous  y  ayons  aucune  part,  il  a  su  s'emparer  propres  œuvres  des  ténèbres  les  plus  pro- 
de  l'esprit  de  vos  évêques  et  les  faire  servir  à  fondes,  feignant  d'ignorer  qu'ils  sont  con- 
l'accomplissement  de  ses  desseins.  Ces  évêques  damnés  tout  à  la  fois,  et  par  les  saintes  Ecri- 
accusaient  le  monde  entier  de  s'être  souillé  tures  et  par  les  documents  authentiques  qui 
des  péchés  d'autrui  par  la  communauté  des  nous  restent  sur  leur  conduite  et  sur  leur  sé- 
mêmes  sacrements,  alors  même  que  ces  paration  de  l'unité,  et  enfin  par  leurs  propres 
péchés  étaient  faux  ou  du  moins  n'étaient  pas  actions  et  par  leurs  exemples, 
prouvés  ;  et  en  même  temps,  dans  l'affaire  de  II.  C'est  donc  uniquement  dans  cette  afTaire 
Maximien  ,  ils  étaient  contraints  d'avouer  queje  chercherai,  avec  le  secours  de  Dieu,  une 
que  les  péchés  de  ceux  qu'ils  avaient  condam-  réfutation  complète  et  facile  de  toutes  les  par- 
nés  et  la  même  participation  aux  sacrements,  ties  de  votre  lettre.  Tout  d'abord  je  relève  les 
n'avaient  pu  souiller  ceux  à  qui  ils  avaient  reproches  éloquents  que  vous  adressez  à  rélo- 
offert  une  réintégration  complète  dans  un  quence,  l'accusant  d'être  l'ennemie  de  lavé- 
délai  fixé  ;  il  n'y  avait  d'exception  que  contre  rite  et  de  patronner  le  mensonge.  Je  n'ignore 
les  ordonnateurs  de  Maximien,  tandis  que  pas  qu'à  travers  l'éloquence  c'est  moi  que 
les  condaïunateurs  de  Primianus,  quoique  vous  vouliez  atteindre  et  signaler  à  la  défiance 
partisans  déterminés  des  mêmes  erreurs,  et  à  la  répulsion  des  simples.  Mais,  supposé 
n'avaient  qu'à  se  soumettre  pour  recouvrer  que  j'aie  autant  d»^lo(|uence  que  vous  m'en 
tous  leurs  anciens  privilèges.  Ces  mêmes  attribuez ,  est-ce  que  l'éloquence  ne  devrait 
évêques  refusaient  de  reconnaître  comme  va-  pas  arracher  de  vos  lèvres  les  plus  pompeux 
lide  le  baptême  conféré  hors  de  leur  secte,  éloges,  quand  vous  la  voyez  se  dérouler  à  flots 
fût-ce  même  dans  l'Eglise  apostolique,  sou-  aussi  pressés  que  dans  ce  décret  du  concile 
tenaient  l'invalidité  absolue  du  baptême  con-  de  Bagaïum  :  «  Maxiniien,  le  bourreau  de  la 
féré  hors  de  l'Eglise,  nous  reprochaient  de  ne  a  foi,  l'adultère  de  la  vérité,  l'ennemi  de  l'E- 
pas  invalider  le  baptême  dans  tous  ceux  que  «  glise  sa  mère,  le  ministre  de  Dathan,  Coré 
nous  regardions  comme  n'étant  pas,membres  «  et  Abiron,  s'est  vu  frapper  par  la  foudre 
de  la  véritable  Eglise  ;  el  cei>endant.  par  une  «  sortie  du  sein  de  la  paix?  »  Lors  même  que 
contradiction  évidente,  ils  recevaient  ceux  qui  j'aurais  à  traiter  un  sujet  identique,  est-ce  que 


44-2  CONTRE  CRESCONIUS,  GIIAMMAIRIEN  ET  DONATISTE. 

jamais  je  pourrais  trouver  des  phrases  aussi  évoques  et  des  avocats  dans  un  forum  ou  un 
éloquentes  que  celles-ci  :  «Qiioi(|ue  robscurité  tribunal   publics?  Pourtant  c'est  ^e  dernier 
«  d'un  sein  empoisonné  ail  longtemps  caché  mode  (jui  a  été  suivi  |)ar  votre  évoque  deCar- 
«  le  fruit  perfide  d'une  semence  venimeuse,  tbage,  Primianus,  plaidant  contre  Maximien, 
«  quoique    l'htimide    substance  d'un    crime  et  par  ceux  qui,  après  avoir  élé  condamnés 
«  conçu  subissant  une  chaleur  tardive  se  soit  au  concile  de  Bagaïum,   en  appelèrent  au 
«  enfin  évaporée  sous  la  forme  des  membres  de  légat   de   Cartbage  et  à  quatre   proconsuls. 
«  l'aspic,  toutefois  les  ténèbres  ont  fini  par  se  Dans  toute  conférence  il  faut  toujours  se  gar- 
ce dissiper  et  par  laisser  voir  le  virus  développé  der  de  changer  la  discussion  en  disjjule  ou  en 
a  dans  leur  sein.  Ce  crime  public,  ce  parricide  procès,  et  c'est  ce  que  font  toujours  des  inter- 
«  sacrilège,  fruits  de  coupables  désirs,  ne  se  locuteurs   humbles  et  doux;   au   contraire, 
«  sont  dévoilés  (lue  bien  tard,  mais  enfin  ils  quand  le  débat  est  engagé  au  forum  entre  des 
«  se  sont  dévoilés  ?  »  Quand  donc  me  mettrai-  avocats  qui  soutiennent  des  partis  opposés,  il 
je  à  la  torture  pour  trouver  de  semblables  est  évident  que  la  plaidoirie  devient  une  véri- 
expressions  ?    quand    chercherai-je    d'aussi  table  bataille.  Je  n'accuse  pas  vos  évêques  si, 
pompeux  développements?  quand  aurai-je  à  dans  la  conduite  qu'ils  ont  tenue,   ils  n'ont 
ma  disposition  des  sons  aussi  saccadés,  des  obéi  qu'au  besoin  de  s'éclairer  et  non  au  désir 
mouvements  aussi  violents  pour   inspirer  à  de  combattre;  cependant,  comme  je  connais 
mon  lecteur  ou  à  mon  auditeur  la  haine  de  vos  heureuses  dispositions,  je  vous  invite  à 
ses  ennemis?  Ce  langage  est-il  d'autant  moins  étudier  vous-même  les  faits  dont  je  parle.  En 
sincère  qu'il  est  plus  éloquent?  Est-ce  que  voyant  vos  évèques  recourir  aux  agitations  du 
l'éloquence  de  ce  grand  concile  porte  atteinte  barreau,   aux    plaidoiries  judiciaires,  pour 
à  la  confiance  qu'il  réclame,  à  l'autorité  qu'il  convaincre  les  accusés  et  chasser  de  leur  siège 
revendique?  Si  cette  rédaction  a  été  choisie  ceux  qu'ils  avaient  condamnés  dans  le  concile, 
de  préférence,  n'est-ce  pas  précisément  parce  n'est-il  pas  vrai  qu'ils  auraient  dû  éviter  ces 
qu'elle  a  paru   la   plus  éloquente  et  parce  bruits  extérieurs,  et  qu'il  leur  eût  été  plus 
qu'étant  l'œuvre  d'un  seul  elle  souleva  dans  facile  et  plus  convenable  de  conférer  pacifi- 
chacun  des  trois  cent  dix  évêques  le  désir  de  quement  avec  nous,  à  moins  toutefois  qu'ils 
se  l'aiiproprier  et  de  la  proclamer  solennelle-  ne  préférassent  envelopper  de  coupables  ex- 
ment?  Ainsi  donc,  celte  éloquence  que  vous  cuses  une  cause  mauvaise,  plutôt  que  delà 
avez  couverte  de  vos  mépris,  que  vous  avez  définir  dans  une  discussion  calme  et  tran- 
dite  séditieuse,  artificieuse,  détestable  et  in-  quille? 

digne  de  paraître  jamais,  voilà  qu'elle  appa-  IV.'  Avant  d'examiner  la  réfutation  que  j'ai 

raît  tout  à  coup  si  ravissante  à  vos  nombreux  faite  des  doctrines  de  Pétilien,  vous  me  de- 

évêques,  que  chacun  d'eux  renonce  à  sa  pro-  mandez  à  qui  l'on  doit  s'adresser  pour  rece- 

pre  formule  pour  embrasser  et  faire  adopter  la  voir  le  baptême  ;  est-ce  à  celui  que  je  regarde 

rédaction  qui  leur  a|)paraît  la  plus  ornée  et  la  comme  réellement  baptisé,  ou  bien  à  celui 

plus  éloquente.  Qu'il  nous  soit  donc  permis,  dont  Pélilien  considère  le  baptême  comme 

sans  envie  et  avec  toutes  les  formes  de  la  poli-  radicalement  nul  ?  En  ce  qui  vous  concerne, 

tesse,  de  réfuter  les  erreurs  de   nos  frères,  cette  question,  grâce  à  la  cause  des  Maxi- 

puisque  vos  nombreux  évêques  se  sont  permis  miens,  a  perdu  toute  son  importance  par  la 

de  condamner  leurs  frères  avec  tant  de  pompe  vaine  locjuacité  des  ignorants  ;  mais  il  n'en 

et  d'éloquence.                  ,.  est  pas  de  même  pour  les  Maximiens.   En 

O       III.  Le  zèle  de  la  vérité  Nous  avait  souvent  effet  ,  sans  rappeler    que    Maximien  ,   déjà 

,  inspiré  le  désir  de  conférer  avec  vos  évêques,  condamné  par  Primianus  son  évêque,  dont  il           ^ 

afin  de  rétablir  les  liens  de  l'unité  sur  les  dé-  était  le  diacre,  et  contre  lequel  il  souleva  plu-           M 

bris  de  l'erreur.  Et  voici  que  ce  zèle  ne  paraît  sieurs  de  ses  collègues  qui  le  condamnèrent           V 

à  vos  yeux  qu'un  besoin  de  chicane  et  d'ani-  à  leur  tour;  sans  rappeler  que  vos  évêques 

mosité.  Cependant,  avouez-le,  est-ce  que  la  condamnèrent  ce  même   Maximien   comme 

causedela  vérité  et  de  l'unité  n'aurait  pas  plus  coupable  d'un  schisme  sacrilège,  je  rappelle 

gagne  à  être  traitée  entre  évêques,  dans  des  seulement  que  les  douze  évêques  qui  avaient 

termes  pacifiques  et  dans  une  enceinte  tran-  pris  part  à  son  ordination  furent  tnvelop|)és 

quille,  plutôt  que  d'être  débattue  entre  des  dans  la  même  sentence  de  condamnation. 


LIVRE  IV.  —  L'AFFAIRE  DES  MAXIMIENS.  443 

Parmi  ces  douze  il  en  est  deux  plus  connus  «  avez  eu  connaissance  des  protestations  una- 
que  les  autres  :  ce  sont  Prétextât  et  Félicianus.  «  nimcs  des  prêtres,  et  vous  avez  ordonné, 
Ces  deux  évêques  furent  d'abord  accuï^és  au  «  comme  les  archives  en  font  foi,  de  faire  dis- 
tribunal du  proconsul  ;  plus  tard,  au  concile  «paraître  les  tristes  effets  de  cette  division 
de  Bagaïum,  leur  cause  fut  plaidée  par  des  «  intestine  ,  et  de  rendre  aux  vénérables 
avocats  et  suivie  d'ime  sentence  de  condani-  «  prêtres  ces  églises  désormais  soustraites  à 
nation  ;  enfui,  munis  des  ordres  formels  du  «  l'influence  di'S  ministres  profanes».  Presque 
proconsul,  leurs  rivaux  essayèrent,  mais  en  aussitôt,  ce  même  avocat,  voulant  rappeler  les 
vain,  de  les  chasser  des  sièges  qu'ils  occu-  ordres  donnés,  fait  lecture  de  la  supplique 
paient.  Eh  bien  !  quelques  années  après,  ces  de  Nummasius,  dont  j'ai  parlé  precédem- 
mèmes  évèques furent |)leinemenl  réintégrés;  ment.  Après  avoir  entendu  Nummasius,  le 
tous  les  honneurs  dont  ils  jouissaient  aupa-  proconsul  lui  dit  :  «  Lisez  le  jugement  épis- 
ravant  leur  furent  rendus  ;  les  fidèles  confiés  «  copal  ».  Aussitôt  il  lut  le  décret  du  concile 
à  leur  sollicitude  rentrèrent  dans  le  sein  de  la  de  Bagaïum  qui  condamne  Maximien  en 
paix,  et  vos  évêques  ne  réitérèrent  le  baptême  ces  termes  :  «  Maximien,  bourreau  de  la 
à  aucun  de  ceux  (jui  avaient  été  baptisés  pen-  «  foi,  adultère  de  la  vérité,  ennemi  de  l'Eglise 
dant  la  durée  du  schisme.  «  sa  mère,  ministre  de  Dalhan,  Coré  et  Abi- 
V.  Nous  avons  le  décret  du  concile  de  Ba-  «  ron,  a  été  frappé  par  la  foudre  sortie  du 
gaïum,  tel  qu'il  a  été  soumis  au  jugement  du  «  sein  de  la  paix  ;  et  si  la  terre  jusque-là  ne 
proconsul  par  le  ministère  de  l'avocat  Num-  «  l'a  pas  enseveli  dans  ses  entrailles,  c'est  que 
masius;  celui-ci  demandait  que  l'église  de  «  Dieu  lui  réserve  un  supplice  plus  grand  en- 
Membrèse  entrât  dans  la  communion  de  «  core;  la  mort,  en  le  frappant  sur-le-champ, 
Primianus,  et  que  l'on  exilât  Salvius  qui  en  «  ne  lui  eût  imposé  que  le  capital  de  sa  peine; 
était  évèque,  voire  même  évèque  donatiste.  «  maintenant  qu'il  reste  mort  parmi  les  vi- 
En  demandant  l'expulsion  de  Salvius,  Num-  «  vants,  il  amasse  sur  sa  tête  des  trésors  de 
masius  s'appuyait  sur  le  décret  du  concile  de  «  vengeance  qui  lui  seront  payés  avec  usure». 
Bagaïum  ,  où  cet  évèque  était  compté  au  Parlant  ensuite  des  douze  consécrateurs,  la 
nombre  des  douze  prélats  consécrateurs  de  sentence  continue  :  «  Mais  ce  n'est  pas  sur  lui 
Maximien.  J'observe  en  passant  que  ce  «  seul  que  frappent  les  coups  de  la  mort,  trop 
Nummasius  faisait  erreur  sur  le  nombre  de  «juste  châtiment  de  son  criu^.e  ;  armé  de  la 
ces  prélats,  car  il  n'en  comptait  que  onze,  «chaîne  du  sacrilège,  il  entraîne  à  sa  suite 
Cette  demande  d'ex[)ulsion  fut  reprise  plus  «  ceux  dont  il  est  écrit  :  Leurs  lèvres  dis- 
tard par  Titianus,  agissant  expressément  et  «  tiilent  un  venin  d'aspic,  leur  bouche  est 
nominativement  auprès  du  proconsul  contre  «  remplie  de  malédiction  et  d'amertume  , 
les  deux  évêques  Félicianus  et  Prétextât.  «  leurs  pieds  se  portent  rapides  à  l'etïusion 
Voici  les  propres  paroles  de  cet  avocat  :  «  du  sang,  leur  vie  est  couverte  de  honte  et 
«  L'iniquité  se  réjouit  dans  ses  œuvres,  et  «  d'infortune,  ils  n'ont  pas  connu  le  chemin 
M  même  quand  elle  est  arrivée  au  plus  pro-  «  de  la  paix,  la  crainte  de  Dieu  n'est  pas  de- 
M  fond  de  fabîme,  elle  ne  saurait  encore  se  a  vant  leurs  yeux  ^  Nous  voudrions  n'avoir  à 
«  détacher  d'elle-même.  En  effet,  ce  même  «  retrancher  aucun  membre  de  notre  propre 
«Maximien  nourrit  eu  lui-même  sa  pre-  «corps,  mais  puisque  l'infeclion  purulente 
«  mière  audace  et  s'adjoint  encore  des  [)ar-  «  de  la  blessure  exige  plutôt  le  retranchement 
«  tisans  de  sa  fureur.  Parmi  eux  je  signale  «  que  les  lenteurs  de  la  médecine,  il  nous 
«  d'abord  un  certain  Félicianus  qui,  après  «  faut  empêcher  que  le  poison  ne  se  glisse 
«avoir  marché  dans  le  droit  sentier,  s'est  «  dans  tous  les  membres  ;  et,  pour  cela,  nous 
«  laissé  prendre  aux  attraits  de  cette  coupable  «  devons  couper  le  mal  dans  sa  source.  Nous 
«séduction.  Placé  sur  le  siège  épiscopal  de  «déclarons  donc  coupables  de  ce  crime  fa- 
«Musiitanum,  il  se  flatte  de  conserver  en  «  meux  Victorien  de  Carcabianum,  Martia- 
«  son  pouvoir  les  pierres  consacrées  au  Dieu  «  nus  de  SuUect,  Beïanus  de  Baïanum,  Sal- 
«  tout-puissant,  et  une  église  de  la  plus  res-  «  vins  d'Ausafe  ,  Théodore  d'Usule  ,  Donat 
«  pectable  antiquité.  Ses  erreurs  sont  par-  «de  Sabrate,  Miggène  d'Eléphanlarie,  Pré- 
«  tagéespar  Prétextât  d'Assurium.  Mais,  dans  «  textat  d'Assurium,  Salvius  de  Membrèse  et 
«  votre  puissance  et  dans  votre  équité,  vous  •  ps.  xw,  3. 


444  CONTRE  CRESCONIUS,  GRAMMAIRIEN  ET  DONATISTE. 

a  Martial  de  Pertusium,  lesquels,  par  leurs  certain  que  ceux  qui,  avant  de  rentrer,  ont 
«  œuvres  criuiinellcs,  sont  deveiuis  des  vases  profité  du  délai  qui  leur  était  accordé,  aussi 
«  d'i^uoiuiuie,  remplis  de  toute  la  lie  de  la  bien  (pic  ceux  qui  ont  été  condamnés  imuié- 
«  corruption.  Nous  déclarons  également  cou-  diatemenl  avec   Maximien,  ont  tous  baptisé 
«  pables  les  clercs  de  l'église   de    Carlhage  pendant  qu'ils  étaient  hors  de  l'Eglise,  soit 
«  qui,   par  leur  coopération  au  crime,  ont  dans  rinlervalle  du  délai  pendant  le(|uel  ils 
«  favorisé  toutes  les  hontes  d'un  inceste  cri-  étaient  en  communion  avec  M.tximien,  soit 
a  niinel,  et  voulons  que  vous  les  regardiez  même  depuis   la   fln   de  ce  délai,  puisque 
«  tous  comme  condamnés  d'après  la  sentence  l'avocat  Titianus,  parlant  nominativement  de 
«véridi(iue,  diclée  au  concile  universel  jiar  Prétextât  et  de  Félicianus,  demandait  (lu'ils 
«  l'assistance  du  Dieu  tout-|)uis!^ant  ».   Telle  fussent  chassés  de  leurs  basili(iues,  eux  que 
fut  la  condamnation  lancée  contre  ces  évê-  dans  la  suite  Primianus  traita  avec  les  plus 
ques,  au  nombre  desquels  se  trouvent  Pré-  grands  honneurs.  Comment,  dès  lors,  osez- 
textat  et  Félicianus;  et  c'est  contre  eux  aussi,  vous  soutenir  que  l'unique  baptême  véritable 
comme  je  l'ai  dit  précéd«^mment,  que  l'onde-  ne  saurait  être  conféré  que  dans  l'Eglise, 
manda  au  proconsul  des  ordres  d'expulsion  quand  vous  avez  reçu  tous  ceux  qui  avaient  été 
définitive.    Quant    aux    autres  victimes  du  baptisés   pendant  le  schisme,   et  que   vous 
schisme  de   Maximien  ,    fût-ce  même   ceux  n'avez  réitéré  le  baptême  à  qui  que  ce  fût? 
qui  avaient  condamné  Primianus,  on   leur  Cependant  vous  ne   pouvez  pas  dire  que 
tint  compte  de  n'avoir   pris  aucune  part  à  vous  n'avez  conféré  aucune  faveur  à  ceux 
l'ordination    de    Maximien  ,    et  conséquem-  que  vous   avez   reçus    dans  le  même   bap- 
ment,  on  leur  offrit  un  délai  pour  faire  leur  tême.  Et  si  je  vous  demande  quelle  est  cette 
soumission.  Celte  faveur  est  proclamée  en  ces  faveur,  sans  aucun  doute  vous  allez  me  ré- 
termes :  a  Quant  à  ceux  qui  résistèrent  aux  pondre  :  celle  de  ne  pas  périr  dans  ce  schisme 
«  séductions  du  sacrilège,  c'est-à-dire  qui  au-  sacrilège;  celle  d'empêcher  que  le  baptême 
«  raient  rougi,  pour  leur  foi,  d'imposer  les  de  Jésus-Chrir^t,  au  lieu  d'être  pour  eux  une 
«  mains  à  Maximien,  nous  leur  avons  per-  récompense,  ne  leur  devînt  un  titre  au  châ- 
«  mis  de  rentrer  dans  le  sein  de  l'Eglise  notre  timent,  aU  lieu  d'être  pour  eux  un  principe 
«  mère.  Car  autant  nous  tenons  à  ne  pas  nous  de  salut,  ne  leur  devînt  une  cause  de  damna- 
«  rendre  responsables  de  la  mort  des  cou-  lion,  comme  le  caractère  de  soldat  est  une 
«  pables,  autant  nous   nous  réjouissons  du  cause  de  condamnation  pour  les  déserteurs. 
«  retour  des  innocents.  Or,  dans  la  crainte  Vous  me  répondrez  enfin  :  Nous  leur  avons 
«  qu'un  intervalle  de  temps  trop  restreint  ne  accordé  la  paix,  l'unité,  la  société  de  l'Eglise, 
«  leur  enlève  toute  espérance  de  salut,  tout  le  droit  enfin  de  recevoir  le  Saint-Esprit,  par 
«  en  conservant  les  décrets  précédents,  nous  lequel  la  charité  est  répandue  dans  nos  cœurs, 
«  accordons  à  tous,  jusqu'au  huit  des  calendes  et  sans  lequel  personne  ne  saurait  parvenir 
«de  janvier,   le  droit  de  rentrer  en  eux-  au  royaume  des  cieux,  lors  même  qu'il  aurait 
a  mêmes,  de  prendre  place  de  nouveau  parmi  reçu  tous  les  sacrements.  Cette  réponse  serait 
«  nous  et  de  recouvrer  leurs  anciens  bon-  vraie  si  vous  apparteniez  à  l'Eglise  véritable. 
«  neurs  et  leur  foi  précédente.  Que  si,  retenu  Toutefois,  si  vous  voulez  vous  éclairer,  il  vous 
«  par  une  coupable  paresse,  quelqu'un  d'entre  suffit  de  comprendre  qu'en  revenant  à  la 
«  eux  a  omis  d'opérer  son  retour  pour  cette  épo-  véritable  Eglise,  vous  participerez  réellement 
«  que,qu'il  sache  que  désormais  toutes  les  voies  à  toutes  les  faveurs  dont  vous  comblez  gra- 
«  au  pardon  lui  seront  impitoyablement  fer-  tuitement  tous  ceux  qui,  après  avoir  reçu  le 
«  mées. La  sentence  continuera  à  peser  sur  eux,  baptême  dans  le  schisme  de  Maximien,  sont 
«  et  s'ils  reviennent  après  le  jour  fixé,  le  chàti-  rentrés  dans  vos  rangs.  Concluez  aussi  que, 
«  ment  leur  sera  infligé  dans  toute  sa  rigueur»,  môme  après  avoir  reçu  le  baptême  de  Jésus- 
VI.  Vous  avouez  vous-mêmes  que  quelques-  Christ,  vous  n'aurez  à  attendre  que  des  clid- 
uns  de  ces  nombreux  coupables  sont  rentrés  timents,  si  vous  n'appartenez  pas  à  l'unité  de 
dans  votre  communion;  du  reste,  les  événe-  l'Eglise  catholique,  de  même  que  vous  pro- 
ments  dont  nous  parlons  sont  assez  récents  clamiez  sans  hésitation  que  ceux  qui  avaient 
pour  que  le  souvenir  en  soit  encore  vivant  reçu  le  ba[)tême  dans   le  scbisine  de  Maxi- 
parmi  les  hommes.  D'un  autre  côté,   il  est  mien  seraient  éternellement  punis,  s'ils  refu- 


LIVRE  IV.  —  L'AFFAIRE  DES  MAXIMIENS.  445 

saient  d'appartenir  à  votre  communion,  ce  VIII.  Dans  ce  conflit,  comment  voulez-vous 
qui  ne  vous  einpècliait  [)as  d'accepter  la  vali-  que  nous  nous  interposions  comme  média- 
dité  de  leur  baptême  quand  ils  rentraient  leurs,  puisque  nous  n'appartenons  ni  à  votre 
dans  vos  rangs.  Vous  pouvez  voir  maintenant  communion,  ni  à  celle  de  Maximien  ?  Quel 
que  la  difticulté  qui  vous  tourmentait  au  su-  jugement  voulez-vous  que  nous  portions,  à 
jet  du  baplème  était  depuis  longtemps  levée  moins  que  nous  ne  réprouvions  les  deux 
par  la  cause  des  Maximiens.  conciles  qui  ont  condamné  Primianus  ,  et 
VIL  Maintenant  abordons  la  réfutation  que  que  nous  ne  donnions  droit  au  concile  de 
vous  avez  cru  devoir  faire  de  ma  lettre.  Tout  Ragaïum  contre  Maximien,  par  cette  raison 
d'abord  vous  |)Osez  cette  quesiion  :  «  Pourquoi  qu'étant  venu  après  les  deux  autres  ce  concile 
«  donner  à  nos  évèques  le  nom  de  Donatisfes,  était  plus  à  même  de  connaître  la  cause  tout 
«puisque  Donat  n'a  pu  être  l'auteur  ni  le  entière?  Sur  ce  point  nous  prenons  parti  en 
«  fondateur  d'une  Eglise  qui  existait  avant  votre  faveur.  Du  reste  ,  si  les  Maximiens 
«  lui,  qui  avait  été  instituée  par  Jésus-Christ,  s'en  irritent,  nous  déclarons  préalablement 
«et  dont  il  n'était  que  l'un  des  nombreux  que  leur  cause  nous  est  absolument  étrangère. 
«  évoques  ?  »  Mais  ne  remarquez-vous  pas  que  Nous  soutenons,  dis-je,  le  troisième  jugement 
Maximien  pourrait  vous  tenir  absolument  le  rendu  à  Bagaïum  en  faveur  de  Primianus 
même  langage  pour  vous  prouver  que  vous  contre  M  tximien  et  ses  collègues,  parce  que 
avez  tort  de  donner  son  nom  à  la  communion  ce  jugement,  rendu  le  dernier,  a  pu  revoir 
qu'il  représente?  Vous  parlez  du  schisme  des  les  autres.  Il  est  à  remarquer  ce|iendant  que 
Maximianistes  ou  des  Maximiens,  et  sans  pendant  l'intervalle  des  deux  premiers  juge- 
doute  que  vous  entendez  par  là,  sans  trop  ments  jusqu'au  troisième,  nous  ne  trouvons 
vous  inquiéter  de  blesser  les  règles  de  la  aucune  trace  de  provocation  de  la  part  de 
grammaire,  dénommer  le  parti  de  Maxi-  Primianus;  après  avoir  été  condamné  une 
mien,  et  c'est  pour  vous  l'unique  moyen  de  première  fois  par  contumace,  il  le  fut  encore 
distinguer  ce  parti  du  vôtre  ou  de  tout  autre,  une  seconde  fois,  malgré  toute  la  liberté  qui 
Oserez-vous  dire  que  Maximien  a  fait  schisme  lui  était  offerte  pour  se  défendre.  Maisremar- 
avec  votre  comnmnion,  et  soutenir  en  même  quons  également  que  la  sentence  si  éloquente 
temps  que  Donat  n'a  pas  fait  schisme  avec  de  Bagaïum  a  été  rendue  en  l'absence  de 
la  communion  catholique  ?  De  son  côté  Ma-  Maximien  et  de  ses  partisans.  D'un  autre 
ximien  n'accepte  pas  celte  qualilicalion  ;  côlé ,  les  quarante- trois  évèques  réunis  à 
il  soutient  hardiment  que  c'est  Primianus  Carthage  semblent  avoir  agi  avec  une  mo- 
d'aliord,  et  vous  ensuite,  qui  avez  fait  schisme  destie,  une  réserve  et  une  prudence  éton- 
avec  le  parti  de  Donat  auijuel,  en  ce  qui  le  nantes,  puisque,  non  pas  une  seule  fois,  mais 
regarde,  il  est  resté  lidèle.  Il  apporte  comme  à  trois  reprises  diOerentes,  ils  députèrent  à 
preuve  les  décrets  des  conciles,  d'abord  celui  Primianus  pour  lui  demander,  s'il  ne  voulait 
de  Carthage,  où  Primianus  fut  condamné  par  pas  se  présenter  au  concile,  de  permettre  au 
quar.>nte- trois  évèques;  ensuite  celui  de  concile  de  se  réunir  dans  sa  propre  demeure. 
Cebar^e  ,  où  plus  de  cent  de  vos  évèques  Primianus  n'accepta  aucun  de  ces  deux  partis 
ratitièient  et  renouvelèrent  cette  condamna-  et  se  permit  des  traitements  injurieux  à 
tiou.  A  de  [jareils  documents  que  re|)ondrez-  l'égard  des  ambassadeurs;  ce  n'est  qu'alors, 
vous?  Direz- vous  que  le  concile  de  Bagaïum  comme  ils  le  déclarent  eux-mêmes,  que  ces 
jouit  d'une  autorité  bien  plus  grande,  |»uisque  évèques  se  sont  crus  obliges  de  pourvoir  au 
trois  cent  dix  évèques  y  condamnèrent  Maxi-  bien  de  l'Eglise.  Toutefois,  n'osant  encore 
mien  et  ses  partisans,  tandis  que  Primianus,  ]>orter  un  jugement  définitif,  ils  se  conten- 
loin  d'être  a<lmis  a  se  justifier,  siégeait  au  tèrent  de  porter  une  sentence  préliminaire, 
milieu  d'eux  eourme  le  plus  innocent  de  tous  afin  de  lui  permettre,  s'il  sentait  sa  cause 
les  juges,  formulait  la  sentence  de  condamna-  bnune,  de  se  présenter  lui  même  au  concile 
tion  contre  Maximien  et  ses  partisans,  tt,  à  suivant  |»our  répondie  et  se  justifier  en  per- 
l'aide  d'un  délai  ^ulfisanl,  invitait  a  rentrer  sonne.  Il  refusa  de  nouveau,  et  alors  les 
dans  le  sein  de  la  paix  tous  ceux  qui  l'avaient  évèques  se  crurent  le  droit  de  le  condamner 
couLiamnè  et  que  cependant  il  regardait  d'une  manière  absolue.  Quant  au  concile  de 
comme  innocents?  Bagaïum,  non-seulement  nous  ne  voyons  pas 


446  CONTUE  CRESCONIUS,  GUAMMAIUIEN  ET  DONATISTE. 

que  Maximien  ait  maltraité  les  députes  qui  où  se  débattait  la  cause  de  Félix  ,  prélat 
lui  furent  envoyés,  mais  rien  ne  nous  prouve  consécrateur  de  Cécilianus.  M;i1firé  leurs  ins- 
qu'on  lui  en  ait  envoyé.  Cependant  nous  tantes  accusations  d'apostasie,  Félix  avait  été 
voyons  s'élever  autel  contre  autel,  nous  justilié  par  un  juj^^ement  du  proconsul  ;  juge- 
voyons  un  évêcjue  ordonné  s'élever  contre  un  ment  rendu  d'après  les  ordres  de  l'empereur, 
autre  évêque  si  bien  affermi  sur  le  siège  pour  qu'ils  assiégeaient  de  leurs  interpellations 
lequel  il  avait  été  ordonné,  que  son  peuple  continuelles.  Or,  il  est  bien  évident  que  les 
ne  cessa  jamais  de  l'entourer  de  son  affection,  Maximiens  usèrent  de  beaucoup  plus  de  mo- 
etque  plusieursautresévèquesneconsenliient  déralion  à  l'égard  de  Priinianus.  Il  est  cer- 
jauîais  à  le  séparer  de  leur  conununion.  tain  aussi  qu'ils  ne  furent  pas  aussi  souvent 
Bientôt  le  schisme  se  produisit  avec  un  éclat  confondus,  (|u'ils  ne  le  furent  jamais  en  leur 
sacrilège,  au  point  qu'il  devint  impossible  de  présence,  ni  par  l'organe  de  juges  dont  eux- 
difîérer  plus  longtemps  la  condamnation  de  mêmes  auraient  fait  choix.  Et  cependant,  ce 
Maximien  et  de  ses  consécrateurs.  qui  est  manifeste,  c'est  qu'ils  se  séparèrent 
IX.  Je  ne  juge  pas,  je  nie  contente  de  de  votre  communion  ;  et  vous  ne  voulez  pas 
raconter  ;  cependant  ne  dois-je  pas  m'etonner  remar(|uer  que  vos  évè(|ues  se  sont  également 
de  la  conduite  que  vous  avez  tenue  au  moment  sé|)arés  de  la  communion  catholique.  J'avoue 
où  Cécilianus,  siégeant  dans  sa  ville  épisco-  que  je  ne  saurais  m'expliquer  une  telle  im- 
pale et  jouissant  de  la  confiance  de  son  peuple,  j)udence  ou  une  telle  animosité  de  votre  part. 
vit  s'élever  autel  contre  autel,  et  orilonner  En  effet,  si  tout  ce  que  vous  dites  de  Cécilianus 
son  compétiteur  Majorin?  Ce  même  Cécilia-  et  de  Félix  S(jn  consécrateur  vous  [)arait  vrai 
nus  fut  condamné  par  vous,  non  pas  à  deux  parcequesoixante-dixévêquesenonldéjàjugé 
reprises  différentes,  comme  Priinianus  accusé  ainsi  ;  pourquoi  donc  ne  croyez-vous  pas  à  la 
par  les  Maximiens,  mais  une  seule  fois  et  vérité  des  accusations  portées  contre  Primia- 
avec  une  jirécipitation  tout  aussi  téméraire  nus,  quand  il  en  a  été  jugé  ainsi  d'abord  par 
que  criminelle.  Ce[)endant,  bien  différent  de  quarante-trois  évoques  et  ensuite  par  cent  dix 
Primianiis,  non-seulement  il  ne  refusa  pas  de  qui,  après  un  jugement  préalable,  ont  cru 
se  réunir  à  ses  collègues,  mais  il  Us  invita  à  devoir  confirmer  leur  sentence?  Direz- vous 
se  rendre  auprès  de  lui,  comme  l'attestent  ses  que  les  crimes  reprochés  à  Priniianus  sont 
ennemis  eux-mêmes  dans  le  jugement  qu'ils  faux,  puisque  le  concile  de  Bagaïum  a  attesté 
ont  rendu  contre  lui.  De  plus,  Primianus  ne  son  innocence  et  la  calomnie  de  ses  ennemis? 
fut  réhabilité  que  par  un  seul  jugement,  et  Mais  alors,  pourquoi  ne  pas  convenir  de  la 
nous  en  connaissons  quatre  qui  ont  réhabilité  fausseté  des  crimes  reprochés  à  Cécilianus, 
Cécilianus.  Quand  Priinianus  fut  juslitié,  ses  quand  il  a  été  jusiifié  par  un  si  grand  nombre 
adver.-aires  étaient  absents,  tandis  que  les  de  jugements  subséquents?  Si  Cécilianus, par 
ennemis  de  Cécilianus  assistaient  au  jugement  suite  de  la  condamnation  portée  une  première 
qui  les  confondit  et  qui  fut  rendu  par  les  juges  fois  contre  lui  par  soixante-dix  évê(|iies,  ne 
qu'ils  avaient  eux-mêmes  acceptés  ;  de  plus,  pouvait  plus  es[)érer  de  justification  de  la  part 
cette  sentence  fut  rendue  au  tribunal  même  d'aucun  autre  juge;  Primianus  pouvait-il  être 
de  l'empereur  Constantin,  qu'ils  avaient  fait  plus  heureux  quand  une  première  sentence 
le  dépositaire  de  leurs  accusations  contre  rendue  contre  lui  par  soixante-dix  évêijues  a 
Cécilianus,  et  auprès  de  qui  ils  ne  craignirent  été  confirmée  par  un  nombre  plus  grand 
pas  de  se  plaindre  des  évêques  que  Constantin  encore?  Si  une  double  condamnation  doit 
avait  choisis  comme  juges  dans  cette  affaire  disparaître  devant  une  troisième  sentence 
et  dont  ils  attaquèrent  le  jugement  comme  rendue  en  sa  faveur,  pourquoi,  après  une 
illégal.  De  nouveau  condamnés  par  un  autre  seule  condamnation  rendue  contre  lui,  Céci- 
jugoment  épiscoital ,  ils  en  appelèrent  une  lianus  ne  pourrait-il  pas  être  regardé  comme 
seconde  fois  à  l'empereur  et  subirent  une  pleinement  justifié  par  un  second,  un  troi- 
nouveile  condamnation.  Mais  il  leur  en  était  sième,  un  quatrième,  un  cuKjuième  juge- 
réservé  une  quatrième.  En  effet,  il  fut  bientôt  ments?  Pour  soutenir  le  contraire  ne  faut-il 
prouvé  qu'ils  étaient  eux-mêmes  coupables  des  pas  une  audace  incroyable?  Est-ce  le  nombre 
crimes  qu'ils  reprochaient  calomnieuseinent  qui  vous  influence,  à  tel  point  que  la  condam- 
à  Cécilianus  ;  c'est  ce  qui  arriva  au  moment  nation  prononcée  par  cent  évêques  soit  de 


LIVRE  IV.  —  L'AFFAIRE  DES  MAXIMIENS.  Ul 

plein  droit  annulée  par  la  juslilication  pro-  avec  Maxiniien ,  ont  été   nommément  con- 

noncée  par  trois  cent  dix  évêques  au  concile  damnés  dans  la  sentence  du  concile,  ce  qui 

de  Bagaïum?  mais  alors,  pourquoi  refust-z-  n'a  pas  empêché  que,  après  avoir  laissé  écou- 

vous  d'adhérer  à  l'immense  multitude  des  1er  le  délai  établi  en  faveur  des  innocents  et 

évêques  disséminés  sur  toute  la  terre?  non  des  coupables  nominativement  frappés, 

X.  Vous  reprochez  à  Cécilianus  ce  péché  ils  furent  très-facilement  reçus   dans  votre 

inexpiable  contre  le  Saint-Esprit,  et  dont  le  communion. 

Seigneur  a  dit  :  «  Il  ne  sera  remis  ni  dans  ce  XI.  Vous  me  reprochez  également  de  bles- 
«  monde  ni  dans  l'autre'».  Mais  ne  pourrions-  ser  les  règles  des  noms  dérivés,  et  de  vous 
nous  pas  en  dire  autant  de  Félicianus  de  Mus-  appeler  Donatistes,  du  nom  de  Donat.  J'ac- 
titanum,  le  collègue  de  Primianus  dans  Tépis-  cepte  votre  observation  ;  cependanl,  consultez 
copat,  l'un  des  ordonnateurs  de  Maximien  et  les  bons  grammairiens,  discutez  avec  eux  la 
des  condamnateurs  de  Fiimiaiius  lui-même?  dénomination  de  Maximien,  et  tâchez  de  les 
Non-seulement  vous  ne  réitérez  pas  le  bap-  convaincre.  Je  ne  les  appellerai  pas  Maxi- 
tême  à  ceux  qu'il  a  baptisés  dans  le  schisme,  miens,  dans  la  crainte  d'offenser  vos  oreilles 
mais  vous  l'avez  accusé  vous-mêmes  du  pé-  délicates.  Cependant  je  suis  assuré  que  si 
ché  contre  le  Saint-Esprit,  en  lui  reprochant,  vous  aviez  affaire  à  eux,  ils  ne  se  montreraient 
comme  vous  l'avez  fait  au  concile  de  Bagaïum,  pas  aussi  faciles  que  moi,  et  ne  consentiraient 
le  crime  du  schisme  et  du  sacrilège.  En  etJet,  pas  à  appeler  Claudianiens  ceux  qu'ils  ont 
de  même  que  vous  regardez  connue  coupa-  appelés  Claudianistes.  On  sait  que  parmi 
blés  de  ce  crime  irrémissible  contre  le  Saint-  les  crimes  pour  lesquels  les  Maximiens  se 
Esprit  ceux  que  vous  accusez  d'avoir  livré  les  sont  montrés  si  sévères  dans  leur  jugement 
saintes  Ecritures  aux  persécuteurs,  parce  sur  Primianus,  ils  lui  reprochaient  celui 
que  ces  Ecritures  n'ont  été  écrites  par  des  d'avoir  reçu  ces  hérétiques  dans  sa  commu- 
homnies  que  sous  l'inspiration  même  de  nion.  Du  moins  comprenez  que  je  ne  suis 
Dieu  ^  ;  de  même,  non-seulement  nous  pour-  pas  seul  à  accepter  celte  règle  de  dérivation 
rions  accuser  de  ce  crime  tous  ceux  de  vos  des  mots;  sachez  surtout  que  vos  autres  ad- 
évêques  dont  l'apostasie  est  consignée  dans  versaires  n'auraient  pas  cédé  si  facilement, 
des  documents  authentiques,  mais  nous  |)Our-  même  dans  une  matière  qui  ne  touche  en 
rions  en  accuser  également  Félicianus  lui-  rien  à  la  cause  que  nous  discutons, 
môme,  à  qui  vous  reprochiez  ouvertement  XII.  Ce  que  vous  me  reprochez  plus  amère- 
le  crime  d'un  schisme  sacrilège,  crime  qui  rement  encore,  c'est  qu'après  avoir  parlé  «de 
est  évidemment  contre  le  Saint-Esprit,  dans  «l'erreur  sacrilège  des  Donatistes  héréti- 
lequel  se  conserve  l'unité  de  la  dileclion  et  «  ques»,  appelant  ainsi  hérésie  ce  que  vous 
de  la  paix,  selon  cette  parole  de  l'Apôtre:  prétendez  n'être  qu'un  schisme,  nous  rece- 
«  Nous  supportant  réciproquement  dans  la  vions  ces  mêmes  Donatistes  dans  notre  com- 
«  dilection ,  nous  appliquant  à  conserver  munion  sans  leur  imposer  une  juste  expia- 
«  l'unité  de  l'esprit  dans  le  lien  de  la  paix  '  ».  tion  de  leur  sacrilège.  Mais  vous  qui  nous 
Or,  celui  qui  produit  le  schisme  viole  èvideni-  adressez  de  si  vifs  reproches  en  cette  matière, 
ment  cette  unité.  Mais  quel  que  soit  ce  péché  dites-nous  donc  quelle  expiation  vos  évêques 
contre  le  Saint-Esprit  et  irrémissible  en  cette  ont  exigée  pour  le  sacrilège  de  Félicianus  et 
vie  ou  en  l'autre,  nous  ne  vous  en  accusons  de  Prétextai,  avec  lesquels  ils  se  sont  remis 
pas,  car  tant  que  vous  vivez,  nous  ne  désas-  plus  tard  en  communion,  à  qui  ils  ont  rendu 
pérons  pas  de  vous  corriger;  nous  n'en  accu-  tous  les  droits  et  tous  les  honneurs  de  l'épis- 
sons  pas  davantage  ceux  de  vos  évêques  qui  copat,  sans  juger  aucunement  nécessaire  de 
ont  livré,  pour  être  jetés  au  feu,  les  manuscrits  réitérer  le  baptême  ta  ceux  qu'ils  avaient  bap- 
sacrés,  à  moins  que  restant  toute  leur  vie  tisés  pendant  la  durée  de  leur  schisme?  Mais 
hors  de  l'unité,  ils  ne  soient  morts  avec  un  peut-être  n'étaient-ils  point  coupables  de  sa- 
cœur  impénitent.  Vous  n'acccusez  de  ce  crilége,  c'est  du  moins  l'opinion  de  quelques- 
crime  ni  Félicianus ,  ni  Prétextât ,  qui  sont  uns  d'entre  vous,  qui  ont  poussé  l'illusion 
maintenant  en  communion  avec  vous  ;  mais  jusqu'à  admettre  que  ces  évêques  n'avaient 
qui,   pendant  leurs  relations  schismatiques  pas  péché  contre  Dieu,  mais  contre  l'homme. 

'Malt. xii, 32. -^11  Pierre,  1,21. -'Eph. IV, 2, 3.  Ayaut  pèché   coutre  l'homme    ils   n'avaient 


418 


CONTRE  CRESCONIUS,  GRAMMAIRIEN  ET  DONATISTE. 


l>oint  commis  de  sacrilège,  car  le  sacrilège 
est  un  pécbé  tellement  grave,  qu'il  ne  peut 
se  commettre  que  contre  Dieu.  Ainsi,  ce  que 
vous  nie  reprochez,  c'est  uniquement  d'ouvrir 
si  facilement  nos  rangs  à  ceux  qui  (luiltent 
les  vôtres,  a|)rès  que  j'ai  dit  de  votre  doc- 
trine (ju'  a  elle  est  une  erreur  sacrilège  ». 
Lisez  donc  le  concile  de  Bagaïum.  En  voici  le 
début  solennel  :  «  Guidés  par  1 1  volonté  du 
«  Dieu  tout-puissant  et  du  Christ  notre  Sau- 
ce veur,  nous  nous  sommes  réunis  de  toutes 
«  les  provinces  de  FAlrique  dans  la  sainte 
«Eglise  de  Bagaïum,  pour  ^  tenir  un  cou- 
ce  cile.  Etaient  présents  Gamalius,  Primianus, 
a  Fontius,  Sécundianus  Januarius,  Saturni- 
«  nus,  Félix,  Pégasius,  Rufinus,  Fortunius, 
a  Crispinus,  Florentins,  Optât,  Donat,  Dona- 
«  tianus  et  autres  au  nombre  de  trois  cent 
«  dix.  Or,  il  a  plu  au  Saint-Esprit  qui  est  en 
c(  nous,  d'affermir  une  paix  perpétuelle,  et  de 
a  détruire  les  schismes  sacrilèges  ».  Enten- 
dez-vous, comprenez-vous?  remarquez-vous 
ce  qu'ils  disent  :  «  Détruire  des  schismes  sa- 
«  crilèges  ?  »  Ce  n'est  donc  pas  contre  Ihomme 
mais  contre  Dieu  que  s'élevait  Maxunien, 
poussé  par  cette  profonde  perversité  qui  le 
précipitait  dans  le  crime  du  sacrilège.  Un 
peu  plus  loin ,  lisez  ce  que  vos  évê>iues 
disent  des  partisans  de  Maximien  ,  qu'ils 
énumèrent  nominativement.  «  Ce  n'est  pas 
«  sur  lui  seul  »,  disent-ils,  «  que  pèse  la 
a  mort,  trop  juste  châtiment  de  son  crime  ; 
«  mais  sur  tous  ceux  qu'il  entraîne  à  sa  suite 
«  et  qu'il  enveloppe  dans  la  chaîne  de  son 
('  sacrilège  ». 

XIII.  Eh  bien  !  qu'en  pensez-vous,  illustre 
orateur?  Que  pouvezvous  encore  m'objccter? 
Lisez  ce  qui  suit;  au  nombre  de  ceux  qu'il 
entraîne  à  sa  suite,  et  qu'il  enveloppe  dans  la 
chaîne  de  son  sacrilège,  remarquez  Prétextât 
et  Fèlicianus:  je  vois  des  hcmimts  flétris  du 
nom  de  sacrilèges,  et  ces  hommes  ce  sont  des 
évêques  ;  pruuvez-nuus  qu'ils  oui  expié  leur 
crime ,  autrement  tous  vos  raisonnements 
sont  inutiles.  iN'étes-vous  pas  forcé  de  céder  à 
la  vérité  quand  nous  vous  disons  que  ceux  qui 
vous  quittent  pour  venir  à  nous,  couvrent 
leurs  i)échès  par  le  lien  de  la  paix  et  de  la 
charité  traternelle,  selon  celle  parole:  «La 
«  charité  couvre  la  multitude  des  pèches  '  ?  » 
Quedirez-vousdeceux  qui  onlétebLq)tI^és  par 
des  évêques  sépares  de  votre  communion  et 

'  I  Pierre,  iv,  8. 


enchaînés  dans  la  secte  sacrilège  de  Maxi- 
mien ;  n'est-il  pas  vrai  que  sans  leur  réitérer  le 
baptême,  vous  les  avez  reçus  dans  la  paix  et 
la  concorde?  La  seule  réponse  que  vous  puis- 
siez faire,  n'est-ce  pas  de  dire  que  vous  avez 
ratiûé  dans  ces  malheureux  les  sacrements 
que  nous  raliflons  également  en  vous?  Avec 
celte  réponse,  vous  serez  conséquent  avec 
vous-même  et  avec  votre  lettre.  Voulant  nous 
montrer  que  ce  qui  nous  sépare,  ce  n'e>t  pas 
l'hérésie,  mais  le  schisme,  vous  avez  dit  dans 
cette  lettre  :  «  Il  n'y  a  pour  vous  et  pour  nous 
«  qu'une  seule  et  même  religion,  les  mêmes 
«  sacrements  et  une  conformité  parfaite  dans 
«  les  observances  chrétiennes  ».  Vous  ne  pou- 
viez pas  condamner  en  termes  plus  formels 
le  crime  (jue  vous  commettez  quand  vous 
réitérez  le  baptême  à  ceux  des  nôtres  que 
vous  avez  séduits,  et  dans  lesquels  vous 
avouez,  .vous  sentez  l'existence  des  mêmes 
sacrements.  Quelle  criminelle  impudence 
peut  donc  vous  porter  à  méconnaître  dans 
ceux  que  l'univeis  chiétien  baptise  dans  la 
sainte  unité,  ce  que  vous  conservez  dans  ceux 
que  Prétextai  et  Fèlicianus  ont  baptisés  dans 
un  schisme  sacrilège?  J'ai  donc  le  droit  de 
conclure  que  vous  avez  vous-même  résolu 
la  question  qui  s'agite  entre  nous.  En  effet, 
tels  évêtjues  que  vous  aviez  frap[)és  d'une 
condamnalioii  solennelle,  qui  avaient  fait 
une  active  propagande  pour  détourner  les 
peupjes  de  se  di.nner  à  \ous,  qui  avaient  cru 
devoir  rèitéier  le  haplême  à  ceux  que  vous 
aviez  déjà  baptisés,  vous  les  avez  reçus  dans 
vo's  rangs  sans  leur  imposer  aucune  dégra- 
dation, vous  Itiur  avez  permis  de  participer 
avec  vous  à  l'autel,  vous  n'avez  nullLUient 
réitéré  le  ba[>léme  à  ceux  qu'ils  avaient  bap- 
tisés dans  le  schisme,  en  lin  vous  n'avez  exigé 
de  chacun  d'eux  aucune  expiation  pour  leur 
sacrilège,  |)arie  que  vous  avez  cru  qu'ils 
étaient  pleiiicinent  purifies  par  le  feu  divin 
de  la  charité.  Peut-on  concevoir  une  rèiuté- 
gralion  plus  parfaite  ?  Mais  hélas  I  pour 
qu'elle  fût  vraie,  réelle,  il  faudrait  que  vous 
eussiez  la  même  charité  dans  la  véritable 
unité! 

XIV.  Mais  prenons  les  paroles  mêmes  de  la 
lettre  de  PeUlien,  dont  \ous  vous  êtes  cons- 
titué i'ardent  défenseur,  et  voyons  comment 
vous  vous  tirez  d'embarras  dans  Celle  cause 
des  Maxiniieus,  la  seule  que  je  me  propose 
de  traiter  en  réponse  à  votre  lettre.  Voici  les 


LIVRE  IV.  —  L'AFFAIRE  DES  MAXLMIENS.  449 

propres  expressions  de  Pétilien  :  «  Dans  la  «  litude  d'autres  à  sa  suite,  tous  ceux  dont  il 
«justification  d'un  pécheur  on  ne  doit  faire  «  est  écrit  :  Leurs  lèvres  distillent  un  venin 
«  attention  qu'à  la  conscience  de  celui  qui  lui  «  d'aspic,  et  leur  bouclie  est  pleine  de  nialc- 
«  administre  saintement  le  sacrement  ».  A  «  diction  et  d'amertume  ^  ».  Au  nombre  de  ces 
cela  j'ai  répondu  :  «  lAIais  qu'arrivera-t-il,  si  sacrilèges  nous  trouvons  Félicianus  qui,  pour 
«  la  conscience  du  ministre  est  inconnue,  et  baptiser,  s'est  servi  de  ces  lèvres  empoison- 
«  si  par  hasard  elle  se  trouve  souillée?»  nées,  de  cette  bouche  maudite,  et  cependant 
Comme  cette  question  n'est  nullement  réso-  vous  n'avez  pas  repoussé,  détruit,  annulé  le 
lue  par  Pétilien,  vous  avez  dû  en  entre-  baptême  qu'il  a  conféré  ;  et  parce  que  cette 
prendre  la  solution,  et  alors  vous  avez  argu-  eau  baptismale  a  été  consacrée  par  les  paroles 
mente,  non  pas  contre  moi,  mais  contre  celui  évangéliques,  au  nom  du  Père,  et  du  Fils,  et 
que  vous  cherchiez  à  défendre.  Pétilien  du  Saint-Esprit,  quelle  que  fût  du  reste  la 
avait  dit  :«  Dans  la  justification  d'un  pécheur  langue  qui  articulait  ces  paroles  et  la  cons- 
«  on  ne  doit  faire  attention  qu'à  la  conscience  cience  qui  les  dictait,  vous  avez  trouvé  dans 
«  de  celui  qui  lui  administre  saintement  le  cette  eau  le  cachet,  non  pas  du  mensonge, 
«sacrement».  Avouant  qu'on  ne  peut  cou-  mais  de  la  vérité.  Au  sujet  de  ce  Félicianus 
naître  une  conscience  cachée,  vous  avez  dont  la  conscience  était  horriblement  mau- 
répondu  que  si  on  ne  peut  la  voir  en  elle-  vaise,  puisqu'il  baptisait  dans  les  chaînes  du 
même,  on  la  voit  dans  la  réputation  publiiue  sacrilège,  voulez-vous  me  dire  quelle  était  la 
dont  elle  jouit.  Par  conséquent,  il  n'est  déjà  réputation  publique  dont  il  jouissait?  J'ouvre 
plus  vrai  que  ce  soit  la  conscience  du  ministre  de  nouveau  le  décret  du  concile  et  je  lis  :  «Sont 
qui  purifie  !a  conscience  du  sujet,  mais  bien  «  coufjables  de  ce  crime  fameux  Victorien  de 
la  renommée  dont  jouit  cette  conscience.  «  Carcabianum  »,  et  sans  |)arler  des  autres. 
D'un  autre  côté,  la  renommée  trompe  elle-  «  Prétextât  d'Assurium  et  Félicianus  de  Musti- 
même  bien  souvent,  par  exemple  quand  elle  «  tanura  qui  de  leurs  mains  souillées  ont 
célèbre  la  bonté  d'un  méchant,  la  chasteté  «  formé  le  vase  d'ignominie  ;  sachez  donc 
d'un  adultère,  la  piété  d'un  homme  sacrilège.  «  qu'ils  sont  condamnés  par  la  sentence  véri- 
La renommée  purifie  donc,  alors  même  qu'elle  «  clique  du  concile  universel  ». 
est  menteuse.  Supposez  au  contraire  que  tel  XVI.  A  ces  textes  forinels  que  répondez- 
pécheur  réellement  occulte  jouit  de  la  réputa-  vous  ?  Si  quiconque  est  séparé  de  votre  com- 
tion  véritable  qu'il  mérite  ;  d'après  vous  cette  munion,  perd  le  pouvoir  de  baptiser,  d'où 
réputation,  loin  de  purifier,  souille  au  con-  vient  que  les  \ictimes  du  schisme  de  Maxi- 
traire  celui  qui  reçoit  le  baptême  des  mains  mien  ont  baptisé?  Si  celui  qui  pèche  contre 
de  ce  pécheur.  Ainsi  donc  cette  renommée  Dieu  ne  ptul  plus  validenient  baptiser,  d'où 
que  vous  prenez  pour  arbitre  dans  une  mau-  vient  (jue  des  èvêques  liés  par  la  chaîne  du 
vaise  cause,  purifie  quand  elle  est  menteuse,  sacrilège  ont  ba[)tisé?  Si  c'est  la  conscience 
et  souille  quand  elle  est  véritable.  En  résumé,  sainte  du  ministre  qui  justifie  le  sujet,  d'où 
en  serrant  <le  près  votre  argumentation,  on  vient  que  des  hommes  dont  les  lèvres  distil- 
trouve  comme  conclusion  que  l'eau  n'est  pas  laient  le  venin  de  l'aspic  ontba[)tisé?  Si  dans 
menteuse  quand  la  renommée  est  menteuse,  la  justification  on  ne  doit  faiie  attention  qu'à 
XV.  Mais  pourquoi  insister  davantage  t|uand  la  bonne  réputation  dont  jouit  la  conscience 
nous  voyons  aujourd'hui  Félicianus  siéger  au  du  ministre,  d'où  vient  que  des  honnnes 
milieu  de  vos  évêques  après  en  avoir  été  si  déclarés  publiquement  coupables  d'un  crime 
longtemps  séparé,  après  avoir  été  lié  à  Maxi-  fameux  ont  pu  donner  le  baptême?  Félicia- 
niien  par  la  chaîne  du  sacrilège,  sans  que  nus  vit  encore;  lui  et  tous  ceux  qu'il  avait 
pour  cela  on  ait  réitéré  le  baptême  à  ceux  baptisés  dans  le  schisme  ont  été  réintégrés 
qu'il  avait  baptisés?  Je  prie  Pétilien  de  me  dans  votre  communion,  et  personne  ne  leur 
dire  dans  quel  état  était  alors  cette  conscience,  a  réitéré  le  baptême.  Malgré  la  doctrine  de 
Je  lui  donne  lecture  du  décret  du  concile  de  Pétilien,  un  homme  souillé  et  d'une  cons- 
Bagaïum,  ainsi  conçu  :  «  Ce  n'est  pas  sur  lui  cience  sacrilège  a  pu  baptiser;  contrairement 
«  seul  que  frappent  les  coups  de  la  mort,  trop  à  vos  principes  le  baptême  a  pu  être  conféré 
«  juste  châtiment  de  son  crime;  armé  de  la  par  un  homme  déclaré  coupable  d'un  crime 
«  chaîne  du  sacrilège  il  en  entraîne  une  mul-  «  ps.  xm,  3. 

S.  AuG.  —  Tome  XV.  29 


450  CONTRE  CRESCONIUS,  GUAMMAIRIEN  ET  DONATISTE. 

fameux.  Voilà  la  question,  répondez.  Mais  que  vous  lisez.  Toutefois  comprenez  toute  la 
croyez-en  vos  propres  œuvres,  vous  n'avez  portée  de  cette  sentence  élégante  de  Ba^'aïum: 
d'autre  réponse  à  faire  que  celle  que  nous  «  Rien  n'est  à  désirer  comme  l'union  étroite 
faisons  nous-mêmes,  nous  qui  affirmons  que  «  de  la  paix  et  de  la  concorde,  selon  celte  pa- 
ce  qui  purifie  la  conscience  du  sujet  ce  n'est  «  rôle  :  La  justice  et  la  paix  se  sont  enibras- 
ni  la  conscience  ni  la  réputation  du  ministre,  «  sées  '  ;  mais,  quoicjue  portés  par  une  onde 
mais  uniquement  la  foi  du  sujet  et  la  grâce  «  véritable,  les  membres  de  (juclques-uns, 
de  Dieu,  non  pas  celle  de  l'homme.  Que  si  a  dispersés  [)ar  le  naufrage,  sont  venus  se  jeter 
l'on  a  omis  de  s'assurer  de  la  bonne  cons-  «contre  les  écueils  les  i)lus  arides;  comme 
cience  du  sujet,  ou  si  sa  foi  était  détruite,  ou  «  autrefois  pour  les  Egyptiens ,  les  rivages 
plus  ou  moins  ébranlée,  il  ne  reste  plus  qu'à  «  sont  couverts  des  malheureux  qui  périssent, 
travaillera  la  conversion  des  hommes,  sans  «  et  le  plus  grand  châtiment  qui  leur  soit  ré- 
invalider aucunement  les  sacrements  qui  doi-  «  serve  dans  ce  genre  de  trépas,  c'est  qu'après 
vent  rester  partout  essentiellement. les  mêmes,  o  avoir  exhalé  leur  âme  dans  des  eaux  venge- 
Quand  il  s'est  agi  de  ceux  qui  avaient  été  «  resses,  leurs  corps  restent  privés  de  sépul- 
baptisés  dans  le  schisme  par  Prétextât  et  par  «  ture».  Ainsi  donc,  non-seulement  ils  étaient 
Félicianus,  ne  vous  êtes-vous  pas  uniquement  morts,  mais  encore  privés  de  sépulture  ;  com- 
appliqués  à  corriger  leur  vie  et  leur  volonté  ment  donc  ont-ils  pu  baptiser?  Et  ceux  qu'ils 
pour  les  empêcher  de  persévérer  dans  leur  ont  baptisés,  quel  fruit  ont-ils  pu  retirer  de  cette 
malheureux  état,  sans  qu'il  vous  vînt  à  la  purification,  puisque  c'est  là  le  sens  que  vous 
pensée  de  violer  leur  baptême,  quoiqu'il  leur  donnez  à  ce  texte  cité  plus  haut,  et  comment 
eût  été  conféré  indignement  par  des  ministres  avez-vous  pu  les  recevoir  sans  leur  réitérer 
indignes?  le  baptême?  Dans  votre  réponse  à  ma  lettre 

XVII.  C'est  donc  en  vain  que,  pour  prouver  vous  m'accusez  d'avoir  soutenu  que  l'idolâtrie 
que  nous  ne  pouvions  pas  conférer  le  baptême,  est  le  plus  grand  de  tous  les  crimes,  et  que  je 
vous  nous  avez  poursuivis  d'indignes  accusa-  n'ai  fait  d'exce|)tion  que  contre  celui  qui  s'en 
lions,  nous  reprochant  publiquement  les  rend  coupable.  De  votre  côté  vous  insistez  éner- 
crimes  d'idolâtrie,  d'apostasie,  de  persécution,  giquement  pour  prouver  qu'aucun  pécheur 
Ce  sont  là  de  pures  calomnies.  Mais  enfin,  ne  doit  être  excepté,  puisqu'il  est  dit:  «Je ne 
quoiqu'il  en  soit,  toujours  est-il  que  la  cons-  «  veux  pas  que  l'huile  du  pécheur  oigne  ma 
cience  des  Maximiens,  convaincue  du  crime  «  tête  »  ;  jetez  les  yeux  sur  Félicianus  et  Pré- 
de  sacrilège  et  condamnée  comme  telle,  a  pu  textat,  et  dites-moi  s'ils  n'étaienlpas  pécheurs 
conférer  le  baptême,  et  ce  baptême  non-seu-  quand  le  concile  proclamait  hautement  qu'ils 
lement  vous  ne  l'avez  point  invalidé,  mais  étaient  enveloppés  avec  Maximien  dans  la 
vous  enseignez  vous-mêmes  qu'il  peut  être  chaîne  du  sacrilège.  Osez  soutenir,  osez  pré- 
conféré par  des  persécuteurs  ;  et  en  effet  vous  tendre,  osez  seulement  dire  que  s'ils  étaient 
avez  cruellement  persécuté  les  Maximiens,  pécheurs,  c'étaient  des  pécheurs  occultes, 
ce  qui  ne  vous  a  pas  empêché  débaptiser  et  quand  la  sentence  même  les  proclame  coupa- 
de  soutenir  que  vous  seuls  avez  le  droit  de  blés  de  ce  crime  fameux.  Et  puis,  enûn,  sup- 
baptiser.  posé  que  leur  péché  eût  été  léger  ;  supposé 

XVIII.  Vous  objectez  celle  parole  de  la  loi  :  même  qu'il  eût  été  occulte,  en  citant  le  pas- 
ce  Je  ne  veux  pas  que  l'huile  du  pécheur  oigne  sage  que  j'ai  rapporté  et  que  vous  interprétez 
«  votre  tête'  ».  D'abord  ce  passage  n'est  pas  faussement,  est-ce  que  vous  ne  prétendez  pas 
ainsi  formulé,  et  ensuite  vous  ne  lui  conser-  qu'il  n'excepte  aucun  pécheur?  S'il  en  est 
vez  pas  son  sens  véritable.  Quoi  qu'il  en  soit,  ainsi,  que  deviendrez-vous  donc?  où  fuirez- 
n'était-ce  donc  pas  l'huile  des  pécheurs,  cette  vous?  dans  quelle  sombre  retraite  pourrez- 
huile  versée  par  des  évêques  sacrilèges  tels  vous  vous  cacher  avec  vos  sacrilèges,  avec  vos 
que  Prétextât  et  Félicianus?  Vous  citez  éga-  évêques  coupables  d'un  crime  fameux,  avec 
lement  :  «  Celui  qui  est  baptisé  par  un  mort,  vos  cadavres  restés  sans  sépulture? 

«  quel  fruit  peut-il    retirer  de  sa  purifica-  XIX.  Pour  toute  ré|)onse  vous  nous  deman- 

«  tion^  ?  »  Ici  encore  vous  manquez  d'atten-  dez  «  de  quel  droit  nous  nous  attribuons  le 

tion  et  vous  n'avez  pas  l'intelligence  de  ce  «  pouvoir  de  baptiser,  quand  en  même  temps 

'  Ps.  CSL,  5.  —  '  Eccli.  xxxiv,  30.  »  Ps.  LXXXIV,  11. 


LIVKE  IV.  —  L'AFFAIRE  DES  MAXLMIENS.  451 

«  nous  soutenons  que  tous  ceux  qui  ont  ce  par  Prétextât  et  Félicianus,  et  qu'ainsi  vous 
«  droit  peuvent  en  user  sans  aucun  égard  au  avez  formellement  condamné  la  prétendue 
0  mérite  de  leurs  œuvres,  à  l'innocence  de  la  doctrine  de  Cy[)rien  et  de  tous  ceux  qui  adlié- 
«vie;  ce  qui  revient,  sur  nos  lèvres,  à  un  raient  à  son  parti.  Ne  dites  pas  que  si  les 
«  aveu  implicite  des  crimes  qui  nous  sont  re-  Orientaux  se  sont  détachés  de  votre  commu- 
«  proches,  puisque  nous  accordons  même  aux  nion,  c'est  parce  que,  dans  la  suite,  ils  ont  ém- 
et péclieurs  la  faculté  de  baptiser  ».  Autant  brassé  notre  opinion  et  se  sont  mis  volontai- 
vaudrait  dire  que  notre  confiance  en  nos  pro-  rement  en  contradiction  avec  la  doctrine  {|ue 
près  mérites  va  jusqu'à  nous  insurger  contre  jusque-là  ils  avaient  professée  sur  le  baptême. 
Dieu,  jusqu'à  nous  taire  croire  que  plus  nous  Si  cette  conduite,  et  il  serait  important  de  le 
sommes  justes,  plus  notre  baptême  justifie,  prouver,  a  été  réellement  tenue  par  quelques 
Mais  nous  savons,  pour  ne  l'oublier  jamais,  orientaux,  on  doit  avouer  qu'ils  ont  changé 
qu'aucun  homme  ne  doit  se  confier  dans  sa  d'opinion;  mais  vous-mêmes,  en  acceptant 
propre  justice  :  voilà  pourquoi  nous  ne  ces-  le  ba[)tême  conféré  dans  le  schisme  de  iMaxi- 
sous  de  proclamer  que  le  baptême  tire  toute  mien,  n'avez-vous  pas  changé  d'opinion?  et 
sa  vertu  de  Jésus-Christ  et  non  des  hommes,  cependant  vous  restez  toujours  une  secte  à 
et  qu'il  ne  varie  aucunement  selon  la  variété  part,  repoussant  toute  communion  avec  les 
des  mérites  des  hommes.  Je  pourrais  m'éten-  Orientaux. 

dre  longuement  sur  celte  vérité,  mais  je  pré-  XXI.  Mais  quelle  belle  occasion  de  dérouler 

fère  me  servir  du   résumé  que  vous   nous  les  flots  de  votre  éloquence  vous  est  ouverte 

offrez.   Vous    avez  approuvé,  sans  l'annuler  par  ce  passage  de  ma  lettre  :   «  Quiconque 

aucunement  ,   le  baptême  conféré    par    les  «  reçoit  le  sacrement  de  baptême,  soit  d'un 

Maximiens,  que  vous  flétrissez  cependant  du  «  ministre  fidèle,  soit  d'un  pécheur,  doit  pla- 

nom  d'aspics,  de  vipères,  de  parricides,  de  «  cer  toute  son  espérance  en  Jésus-Christ  !  » 

cadavres  égyptiens  et  d'autres  dénominations  Ce  sont  ces  paroles  qui  vous  arrachent  l'ex- 

semblables  que  le  concile  de  Bagaïum  leur  clamation  suivante  :  «  0  sublime  pouvoir  du 

prodigue  avec  une  abondance  qui  nous  assure  «  prêtre  1  ô  admirables  préceptes  de  justice  de 

une  victoire  très-facile.  En  effet,  n'est-il  pas  «la  part  d'un  bon  père!  Ne  mettez»,  dit-il, 

évident  que  vous  êtes  vous-mêmes  parfaite-  «  aucune  distinction  entre  un  ministre  fidèle 

ment  convaincus  que  l'efficacité  du  baptême  «  et  un  ministre  perfide  ;  regardez  du  même 

ne  dépend  ni  des  mérites  du  ministre  ni  de  a  œil  le  juste  et  l'impie  ;  il  ne  sert  à  rien  de 

ceux  du  sujet,  mais  de  la  sainteté  et  de  la  vertu  «vivre  saintement,  puisque  ce  que  peut  le 

qui  lui  ont  été  communiquées  par  celui  quia  «  juste,  le  péclieur  le  peut  également.  Peut-on 

institué  ce  sacrement?  d'où  il  suit  que  le  bap-  «imaginer  queliiue   cliose    de    plus   inique 

tême  devient  une  cause  de  ruine  pour  ceux  «  qu'une  semblable  doctrine  ,  qui  permet  à 

qui  en  font  un  mauvais  usage,  tandis  qu'il  est  «  un  pécheur  de  justifier,  àun  homme  souillé 

un  principe  de  salut  pour  ceux  qui  en  usent  «  de  laver,  à  un  homme  impur  de  purifier,  à 

saintement.  «  un  infidèle  de  donner  la  foi,  à  un  criminel 

XX.  Je  m'étonne  que  dans  la  discussion  vous  «  de  conférer  l'innocence?»  Ce  sont  là  lespro- 

vousso^ez  déterminé  à  parler  de  Cy[)rien,  dont  près  expressions  dont  vous  vous  servez  pour 

la  doctrine  est  en  flagrante  contradiction  avec  me  réfuter.  Cependant  jamais  je  n'ai  ni  pensé 

la  vôtre,  même  dans  les  lettres  que  vous  lui  ni  écrit  de  telles  horreurs.  Entre  le  ministre 

attribuez  et  où  il  est  dit  qu'on  doit  annuler  le  fidèle  et  le  ministre  perfide  nous  mettons  une 

baptême  conféré  par  des  hérétiques  ou  des  énorme  différence,  non  pas  au  point  de  vue 

schismaliques.  Remarquez  cependant  que  si  du  sacrement  que  tous  deux  possèdent,  mais 

nous  avons  encore  a  discuter  cette  doctrine,  au   point  de  vue  du   mérite   personnel  ;   la 

ce  ne  peut  être  que  contre  les  Maximiens,  et  en  preuve  en  est  que  ce  même  sacrement  est 

général  contre  tous  ceux  qui  ne  reconnaissent  pour  l'un  un  principe  de  salut,  et  pour  l'autre 

pas  le  baptême  conféré  dans  vos  rangs  ou  dans  un  droit  au  châtiment.  Il  n'est  pas  même  vrai 

les  nôtres.  Quant  à  la  question  débattue  entre  de  dire  que  ce  que  peut  le  juste,  le  pécheur 

nous,  vous  l'avez  résolue  avec  une  incroyable  le  peut  également;  car  si  le  pécheur   peut 

facilité,  puisque  vous  avez  confirmé  le  bap-  baptiser,  il  est  certain  que  dans  cet  état  il  ne 

tême  conféré  dans  le  schisme  de  Maximien,  peut  parvenir  au  bonheur  du  ciel;  d'un  autre 


452  CONTRE  CRESCONIUS,  GRAMMAIRIEN  ET  DONATISTE. 

côté,  ce  n'est  pas  celui  qui  confère  le  baptême  un  titre  au  chàliment.  Vraiment  vous  parais- 

qui  purifie,  lave,  sanctilie  et  rend  innocent;  sez  écrasé  sous  le  poids  si  lourd  de  la  vérité  ; 

c'est  là  l'œuvre  exclusive  de  la  grâce  de  Dieu  c'est  ce  que  vous  prouvez  assez  quand  vous 

agissant  sur  une  conscience  bien   disposée,  déclarez  (|ue  vous  voulez  que  ce  soit  Jésus- 

Voyez  vous-même  s'il  n'y  aurait  pas  (jnelque  Christ  qui  donne  la  foi,  et  qui  purifie  le  chré- 

dillérence  entre  PriniianusetFélicianus,  puis-  tien,  pour  le  faire  entrer  dans  une  vie  nou- 

qu'aujourd'hui  Primianus  siège  au  milieu  de  velle  ;  d'un  autre  côté,  vous  demandez  [)ar  qui 

Irois  cent    dix   évêques  qui  avaient  dit  de  ces  elfcts  se  produisent  plus  sûrement,  parce 

Maximien:  «  Ses  lèvres  distillent  un   venin  qu'ils  ne  peuvent  se  produire  sans  ministre, 

«d'aspic,   ses    pieds   se    perlent  rapides   à  Voussortez  donc  de  la  doctrine  de  Pélilien  qui 

«  l'clfusion  du  sang,  la  tribulalion  et  le  mal-  n'a  pasditcjue  l'on  fait  allenliôn  àlaconscience 

«  heur  le  poursuivent  dans  ses  voies;  il  ne  du  minisire,  par  le  moyen  de  laquelle  Jésus- 

«  connaît  i)aslechemindela  paix,  etlacrainte  Christ  purilie  la  conscience  du  sujet,  ou  par 

«  de  Dieu  n'esl  pas  devant  ses  yeux'  ».  Est-ce  le  moyen  de  laquelle  Jésus-Christ  donne  la 

(ju'au  moment  de  cette  sentence  il  n'était  pas  foi.  Il  affirme  au  contraire  que  c'est  la  cons- 

souillé,  impur  et  coupable,  lui  qui,  «  de  ses  cience  du  ministre  qui  purifie  la  conscience 

«  propres  mains,  a  façonné   le  vase  d'igno-  du  sujet.  Il  n'a  i)as  dit  non  i)his  que  qnicon- 

«  minie  ?»  n'était-il  pas  infidèle,  puisque  «ses  que  demande  la  foi  par  un  ministre  perfide, 

«  lèvres  distillaient  un  venin  d'aspic  ?  »  n'é-  loin  de  recevoir  la  foi,  ne  reçoit  (ju'nn  titre 

tait-il  pas  criminel,  puisqu'  «  il  s'était  rendu  au  chàliment,  c'eût  été  déclarer  trop  ouver- 

«  coupable  d'un  crime  fameux?  »  Et  cepen-  tement  que  le  ministre  n'est  que  l'instrument 

dant  ce  même  Maximien  siège  comme  votre  dont  Jésus-Christ  se  sert  pour  donner  la  foi. 

évêque  à  côté  de  Primianus,   et   tous  ceux  II  a  dit  d'une  manière  absolue  :   «  Celui  qui 

qu'il  a  baptisés   pendant  son   schisme  sont  «  aura  reçu  la  foi  d'uû  ministre  perfide  ». 

regardés  par  vous  comme  suffisamment  pu-  Comme  pour  mieux  prouver  sa  thèse  il  ajoute: 

rifîés.  0  Toute  chose  dépend  de  sa  source  et  de  son 

XXII.  Et  vous  combattez  encore  contre  la  «  origine  ;  une  chose  qui  n'aurait  pas  de  prin- 

vérité,  et  vous  ne  voulez  pas  convenir  que  «  cipe  d'existence  ne  serait  rien  »  ;  il  est  clair 

«  c'est  toujours  Jésus-Christ  qui  donne  la  foi,  qu'il  entendait  parler  ici   du   ministre  lui- 

«  que  c'est  Jésus-Christ  qui  est  la  source  uni-  même,dontla  conscience  est  le  principe  et  non 

«  que  du  chrétien;   que  c'est  en  Jésus-Christ  l'instrument  de  la  purification  du  sujet  ;  d'où 

«que  le  chrétien  doit  prendre  racine;  que  il  co-ncluait  :  c'est  ce  ministre  qui  est  l'origine, 

«  Jésus-Christ  est  la  tête  du  chrétien  ».  A  ces  la  source,  et  la  tète  du  baptisé,  c'est-à-dire  de 

paroles  que  j'opposais  à  Pélilien  vous  ajou-  sa  purification. 

tez:  «  C'est  là  aussi  ce  que  nous  enseignons,  XXllI.  Sur  ce  point  ce  n'est  plus  à  Pélilien, 

«  c'est  là  ce  que  nous  voulons,   mais  nous  dont  vous  n'avez    pas  soutenu   les  conclu- 

«  cherchons  [)ar  quelministrecesefTetsse  pro-  sions,  mais  à  vous-même  que  je  réponds,  en 

«  duisent  plussûrement».  Vous  ne  remarquez  vous  faisant  observer  que  pour  prouver  votre 

donc  pas  que  ces  arguments  ne  sauraient  con-  doctrine,   ce  n'est    plus   Pélilien   que  vous 

vaincre  Pétilien,  dont  vous  prenez  si  ardem-  invoquez.  Si  j'en  crois  votre  lettre,  vous  sou- 

menlladéfenseencssayantde  réfuter  ma  lettre,  tenez,  contrairement  à  ce  que  dit  Pélilien, 

N'a-t-il  pas  dit  clairement:    «  C'est  la  cons-  quece  n'est  pas  la  conscience  du  ministre  qui 

«  cience  du  saint  ministre  qui  purifie  la  cons-  purilie  le  sujet,  lui  donne  la  foi   ou  devient 

«  cience  du  sujet;  car  celui  qui  demanderait  l'origine,  la  source  et  la  tête  du  fidèle;  vous 

«  la  foi  à  un  coupable,  ne  recevrait  pas  la  foi  affirmez,  au  contraire,  que  c'est  Jésus-Christ 

«  mais  un  titre  au  châtiment?»    Dites-moi  qui  purifie  la  conscience  du  sujet  par  l'organe 

donc  quelle  place  il  laisse  à  Jésus-Christ  pour  de  la  conscience  du  ministre,  et  que  c'est  par 

()urifier  la  conscience  du  baptisé  ;    dites-moi  le  même  moyen  que  Jésus-Christ  donne  éga- 

de  qui  le  sujet  reçoit  la  foi,  si  c'est  la  cons-  lement  la  foi,  iju'il  devient  l'origine  du  chré- 

cience  du  saint  ministre  qui  j)urifie  celle  du  tien,  que  le  chrétien  prend  racine  en  Jésus- 

baptisé,  et  si  en  demandant  la  foi  à  un  pé-  Christ  et  a  pour   chef    Jésus-Christ.    Vous 

cheur,  ce  n'est  pas  la  foi  que  l'on  reçoit,  mais  convenez  donc  que  tout  cela  se  fait  par  Jésus- 

M-s.xm,  3.  Christ,  mais  vous  cherchez  par  quel  moyen 


LIVRE  IV.  —  f/AFFAlRE  DES  MAXIMIENS.  453 

ces  effets  se  produisent  plus  sûrement;  sans  pour  faire  partie  du  peuple  de  Dieu,  tel 
nier  qu'ils  ne  puissent  se  produire  par  un  homme  rencontre  un  ministre  qui  lui  confé- 
mauvais  ministre,  vous  concluez  qu'on  est  rera  plus  facilement  le  ba[)tême,  ou  un  autre 
plus  sûr  quand  le  ministre  est  bon.  N'est-ce  dont  il  imitera  plus  efficacement  la  conduite, 
pas  là  le  sens  de  ces  paroles  :  «C'est  là  ce  que  En  effet,  ce  dont  il  est  assuré,  c'est  que  le 
a  nous  voulons,  ce  que  nous  enseignons;  mais  sacrement  de  Jésus-Christ  est  saint,  lors 
«  nous  demandons  par  qui  ces  effets  seprodui-  même  qu'il  serait  administré  par  un  homme 
«  sent  plus  sûrement  ?»  Ainsi  donc  c'est  ton-  moins  saint  ou  bien  par  un  pécheur.  D'un 
jours  Jésus-Christ  qui  purifie,  soit  parla  autre  côté,  il  sait  parfaitement  que  cette  sain- 
conscience  souillée  du  ministre  infidèle,  soit  teté  du  sacrement  i:e  sera  pour  lui  ([u'un 
plus  sûrement  encore  par  la  conscience  pure  titre  au  châtiment,  s'il  le  reçoit  dans  de  mau- 
du  ministre  fidèle.  C'est  Jésus-Christ  qui  vaises  dispositions,  ou  s'il  ne  mène  pas  une 
.  donne  la  foi,  soit  par  le  ministre  mauvais,  conduite  conforme  à  cette  sainteté  du  sacre- 
soit  mieux  encore  par  le  saint  ministre  ;  c'est  ment  qu'il  a  reçu. 

Jésus-Christ  qui  devient  l'origine  du  chrétien,  XXV.  Dites-moi,  je  vous  prie  :  si  par  ha- 

soit  par  le  dispensateur  infidèle,  soit  mieux  en-  sard  celui  que  Primianus  a  baptisé  dans  votre 

core    par    le    dispensateur  fidèle  ;   c'est   en  communion  vit   de  la  manière   la   plus   in- 

Jésus-Christ  que  le  chrétien  implante  ses  ra-  digne,   tandis  que  celui    que   Fécilianus  a 

cines,  soit  par  le  laboureur  coupable,  soit  baptisé  dans  le  schisme  de  Maximien  vivrait 

mieux  encore  par  le  laboureur  innocent  ;  d'une  manière  excellente,  auquel  des   deux 

Jésus-Christ  enfin   peut  devenir  la  tête  du  pensez-vous    que    sera   ouvert    le  royaume 

chrétien,  par  Félicianus,  mais  il  le  deviendra  des  cieux?  Est-ce  à  celui  qui  reste  mauvais, 

bien  mieux  par  Primianus.  quoique,  selon  vous,  il  ait  été  b.iptisé  par  un 

XXIV.  Il  est  dès  lors  très-facile  de  compren-  saint  ministre  ;  ou  bien  à  celui  qui  est  parfai- 

dre  que  sur  cette  matière  il  ne  peut  y  avoir  tement  chrétien,  quoique,  selon  le  concile  de 

qu'une  bien  faible  différence  pour  nous  sépa-  Bagaïum,  il  ait  été  baptisé  par  un  ministre 

rer,  si  tant  est  qu'il  y  en  ait.  Moi  aussi  je  sacrilège?  Vous  dites  peut-être,  et  vous  avez 

déclare  que  les  sacrements  sont  bien  mieux  raison,  qu'un  bon   chrétien  ne  saurait  être 

administrés   par  un  saint  ministre  que  par  dans  le  schisme.  Je  suis  parfaitement  de  votre 

un  pécheur  ;  mais  ce  mieux  ne  peut  venir  avis  ;  cependant  il  [leut  y  avoir  dans  votre 

que  de  ce  qui  regarde  le  ministre  personnel-  communion  un   homme  sacrilège,   le   fût-il 

lement,  en  qui  on  doit  toujours  désirer  que  d'une  manière  occulte,  et  qui  néanmoins  au- 

sa  vie  et  ses  mœurs  soient  à  la  hauteur  de  ses  rait  été  .baptisé  par  Primianus,  dont  vous 

sublinties  fonctions.  Quant  au  sujet,  lors  même  affirmez  l'innocence.  Or,  si  celui  à  qui  Féli- 

qu'il  lui  arriverait  de  s'adresser  à  un  ministre  ciauus,  encore  sacrilège,  aconféré  le  baptême, 

infidèle,  il  aurait  toujours  à  se  reposer  avec  peut  recouvrer   l'innocence   en    quittant  le 

une  entière  confiance  sur  le  Seigneur  dont  schisme  et  en  rentrant  dans   la  communion 

nous  connaissons  les   paroles:    «  Faites  ce  de  l'Eglise;  direz-vous  qu'alors  le  baptême 

«  qu'ils  vous  disent,   mais  ne  faites  pas  ce  revêt  en  lui  des  qualités  qu'il  n'avait  pas,  et 

a  qu'ils  font,  car  ils  disent  bien  et  n'agissent  que  c'est  là  ce  qui  explique  que  cet  homme 

«pas  de  même'».  J'ajouterai   même  qu'il  puisse  devenir  meilleur  ?  Vous  avez  pu  vous- 

estégalementàdésirerquelesujet;  uisseaimer  mêmes  en  faire  l'expérience,  puisque   sans 

la  probité  et  la  saintelé  du  ministre,  afin  de  invalider  ni  leur  réitérer  le  baptême,  vous 

pouvoir  les  imiter   plus    facilement;   mais,  avez  reçu  dans  vos  rangs  ceux  qui  avaient  été 

malgré  cela,  je  soutiens  et  j'affirme  que  les  baptisés  par  Félicianus  et  Prétextât  pendant 

sacrements  ne    sont  ni  plus  vrais  ni  plus  la  durée  de  leur  schisme  et  de  leur  sacrilège, 

saints,  quand  ils  sont  administrés  par  un  mi-  Mais  peut-être  qu'eu  employant  le  comparatif 

nistre  d'une  sainteté  personnelle  plus  grande,  vous  vouliez  simplement  parler  au   positif. 

En  effet,  ce  qui  constitue  essentiellement  la  quand  vous  avez  dit  :  «Nous  cherchons  par 

vérité  et  la  saintelé  de  ces  sacrements,  c'est  «  quel  ministre  ces  effets  se  produisent  plus 

leur  institution  même  par  un  Dieu  vrai  et  «  sûrement  »;  comme  si  vous  aviez  dit:  Nous 

saint  ;  il  peut  donc  arriver  qu'en  se  présentant  cherchons  par  quel  ministre  ces  effets  peuvent 

» Matt.  xMii,  3,  se  produire;  ce  qui  signifierait  qu'ils  ne  se 


454  CONTRE  CRESCONIUS,  GRAMMAIRIEN  ET  DONATISTE. 

produiraient  pas  par  un  ministre  mauvais.  Je  vais  ministre.  En   effet,  le  baptême  conféré 

ne  fais  pas  ici  de  cliicaue  de  mots,  je  vous  par  Primianus,  dont  la  sainteté,  pour  vous, 

indi(|Uo  seulement  que  vous  auriez  plutôt  dû  n'est  aucunement  douteuse,  n'est  pas  nieil- 

demander  par  qui  ces  effets  se  produisent,  leur  que  le  baptême  conféré  par  Félicianus, 

quededemander  par  qui  ils  se  produisent  con-  dont    vous    avez    liautement    proclamé    les 

venablement.  Eu  elTet,  celle  dernière  phrase  crimes.  Maintenant  vous  devez  comprendre 

fait  supposer  qu'il  serait  possible  que  Jésus-  dans  quel  sens  l'Apôlre  a  dit  :  «  Celui  qui  est 

Christ  ne  donnât  pas  tonvenablemenl  la  foi,  «  quelque  chose,  ce  n'est  ni  celui  qui  plante, 

qu'il  ne  lût  pas  convenablement  l'origine  et  o  ni  celui  qui  arrose,  mais  Dieu  qui  donne 

la  têle  du  chrétien,  que  le  chrétien  ne  fût  pas  «l'accroissement'  ».  Avouez  dès  lors  que 

convenablement  enraciné  en  Jésus-Christ.  Ou  c'est  bien  en  vain  que  vous  avez  dit:  «De 

bien  CCS  effets  ne  se  produisent  pas,  ou  bien  ils  «même  que  pour  planter  et  pour  arroser 

se  produisent  sans  doute  convenablemnt.  «  on  recherche  un  colon  habile  et  diligent; 

XXVI.  Toutefois,  si  nous  traitons  cette  «  de  même,  dans  le  sacrement  de  baptême, 
matière^  c'est  pour  empêcher  qu'on  ne  quitte  «on  recherche  le  ministre  le  plus  juste  ». 
l'union  avec  le  bon  grain,  à  cause  des  mauvais  Félicianus  n'était  assurément  ni  diligent,  ni 
dispensateurs,  non  pas  de  leurs  propres  sa-  fidèle,  ni  très-juste,  il  était  bien  plutôt  négli- 
crements,  mais  des  sacrements  divins  qui  se  gent  pour  son  salut,  infidèle  et  très-injuste, 
trouveront  toujours  et  nécessairement  mêlés  quand,  selon  la  sentence  de  vos  trois  cent  dix 
au  froment,  jusqu'au  jour  où  le  Seigneur  évêques,  il  était  en  communion  avec  Maxi- 
puriflera  son  aire.  Se  séparer  de  l'unilé  de  mien  et  enveloppé  par  la  chaîne  du  sacri- 
Jésus-Christ  ou  rester  dans  le  schisme,  c'est  lége  ;  ce  qui  ne  l'empêchait  pas  de  conférer 
assurément  un  mal  et  un  grand  mal  ;  du  un  baptême  que  jamais  vous  n'avez  invalidé, 
reste  ,  il  n'est  pas  possible  qu'au  lieu  de  XXVIII.  Vous  comprenez  également  que 
donner  la  foi  à  un  schismatique,  Jésus-Christ  votre  cause  est  entièrement  étrangère  à  ce 
le  jette  dans  une  erreur  sacrilège;  que  celui-ci  passage  que  vous  empruntez  au  Prophète: 
implante  ses  racines  en  Jésus-Christ,  ou  que  «  Je  vous  donnerai  des  pasteurs  selon  mon 
Jésus-Christ  soit  l'origine  et  la  tête  du  schis-  «  cœur,  et  ils  vous  conduiront  avec  sagesse 
matique.  Et  cependant,  si  Jésus-Christ  confère  «  dans  les  gras  pâturages^».  Ce  n'est  évidem- 
le  ba|)tême,  le  baptême  sera  conféré;  si  le  ment  pas  selon  le  cœur  de  Dieu  que  Félicianus 
sujet  reçoit  le  baptême,  le  baptême  sera  réel-  était  sacrilège  et  qu'il  conduisait  ses  ouailles 
lement  reçu,  non  pas  pour  la  vie  éternelle,  dans  le  schisme  et  l'erreur  ;  et  cependant  il 
mais  i)our  le  châtiment  éternel,  s'il  persévère  baptisait;  et,  en  recevant  ceux  qu'il  avait 
dans  ce  schisme.  Entin,  lors  même  que  cela  baptisés,  vous  avez  reconnu  que  la  grâce  du 
arriverait,  ce  serait  toujours  une  erreur  de  baptême  n'était  pas  son  œuvre,  mais  l'œuvre 
prétendre  qu'alors  ce  malheureux  a  rendu  de  Dieu.  Vous  voyez,  dès  lors,  dans  quel  sens 
mauvais  le  bien  qu'il  possédait;  il  ne  l'a  pas  j'ai  rappelé  ce  passage  de  la  sainte  Ecriture  : 
rendu  mauvais;  mais,  en  restant  mauvais  «C'est  dans  le  Seigneur  plutôt  que  dans 
lui-même,  il  ré[)0ndra  du  bien  qu'il  a  détruit  «  l'homme  qu'on  doit  placer  sa  confiance  ^  ». 
par  son  péché.  Jugez  donc,  dans  la  cause  qui  nous  occupe, 

XXVII.  Vous  me  demandez  peut-être  de  de  quelle  futilité  était  cette  réponse  que  vous 
prouver  mon  assertion.  Mais  que  puis-je  vous  avez  faite  à  ma  citation  :  «  Précisément 
ré[)ondre  autre  chose  que  ce  que  j'ai  établi  «  parce  que  c'est  en  Dieu,  et  non  pas  dans 
dans  cet  ouvrage?  Lisez  le  décret  de  Hagaïum;  «  l'homme,  que  vous  placez  votre  espérance 
jetez  les  yeux  sur  Félicianus  et  Prétextât;  «  et  votre  confiance,  vous  devez  vous  montrer 
quoique  schismaliques  ,  ils  ont  conféré  le  «  plus  désireux  de  trouver,  pour  l'adminis- 
baptême;  et  cependant  ministres  et  sujets  «  tration  de  ce  sacrement,  un  ministre  juste 
ont  été  accueillis  dans  vos  rangs,  sans  que  les  «  et  fidèle  ;  il  est  vrai  que  c'est  de  Dieu  (jue 
uns  fussent  dégradés,  sans  que  les  autres  «  nous  viennent  la  foi  et  la  justice,  mais  c'est 
fussent  rebaptisés.  Tous  n'avez  donc  plus  à  «  dans  ses  ministres  que  ces  vertus  nous 
demander  si  le  baptême,  quand  il  est  conféré  «  apparaissent».  Tant  que  Félicianusest  resté 
par  un  saint  ministre,  est  en  lui-même  meil-  coupable  de  son  crime  fameux,  trouviez-vous 
leur  que  quand  il  est  administré  par  un  mau-  >  i  cor.  w,  ?.  —  '  Jérém.  m,  15.  —  *  ps.  cïvh,  s. 


LIVRE  IV.  —  L'AFFAIRE  DES  MAXIMIENS.  455 

en  lui  ces  traces  de  justice  et  de  foi  ?  Et  ce-  de  vos  arguments,  je  me  crois  plus  que  jamais 

pendant  c'était  bien  le  baptême  qu'il  confé-  le  droit    d'affirmer  que   ces  arguments  ne 

rait;  et  quand  ceux  qu'il  avait  baptisés  furent  prouvent  rien  dans  la  cause  des  Maximiens, 

reçus  parmi  vous,  vous  prétendez  leur  avoir  puisque  la  cause   de  Félicianus   n'était  pas 

donné  la  justice,  quoique  leur  baptême  n'ait  sainte,  pendant  qu'il  restait  lié  à  Maximien 

jamais  été  invalidé!  par  la  chaîne  du  sacrilège.  Vous  avez  dit 

XXIX.  Vous  me  posez  cette  question  :  «  Si  vous-mêmes  qu'il  était  coupable  d'un  crime 
«le  baptême  ne  doit  jamais  être  invalidé,  fameux;  par  conséquent,  tous  ceux  qu'il 
«  quel  que  soit  du  reste  le  ministre  qui  le  baptisait  étaient  baptisés  par  un  pécheur 
«  confère,  pourquoi  les  Apôtres  ont-ils  baptisé  public.  Dans  de  telles  conditions,  cet  homme 
«  après  saint  Jean?  »  Répondez  vous-même  à  sacrilège  pouvait-il  être  pour  eux  l'origine, 
la  question  que  je  vais  vous  poser  :  Puisque  la  source  et  le  principe  du  salut?  Celui  qui 
les  Apôtres  ont  baptisé  après  saint  Jean,  avait  été  condamné  pour  sa  participation  au 
pourquoi  ne  rebaptisez-vous  pas  après  Féli-  schisme,  et  qui,  nonobstant  cette  condamna- 
cianus  ceux  qu'il  a  baptisés  dans  le  schisme?  tion,  persévérait  dans  ce  schisme,  pouvait-il 
Cela  doit  vous  suffire  pour  vous  faire  com-  être  un  bon  arbre?  le  bien  pouvait-il  découler 
prendre  que  tout  ce  que  l'on  peut  dire  du  du  trésor  de  son  cœur  *  quand  on  se  croyait 
baptême  de  saint  Jean  n'a  aucun  rapport  à  la  le  droit  de  dire  de  lui  et  de  ses  adeptes  : 
question  qui  nous  occupe.  J'ignore  ce  que  «  Leur  bouche  est  pleine  de  malédiction  et 
vous  pensez  quand  vous  entendez  l'apôtre  «d'amertume^?  »  Et  cependant,  quand  vos 
saint  Pierre  dire  aux  Juifs,  déjà  baptisés  du  évêques  firent  la  paix  avec  lui,  ils  se  sentirent 
baptême  de  Moïse  :  «  Que  chacun  d'entre  tellement  écrasés  sous  le  poids  de  la  vérité, 
«  vous  soit  baptisé  au  nom  deNotre-Seigneur  qu'il  leur  fallut  reconnaître  que  le  baptême 
«  Jésus-Christ  *  ».  L'Apôtre  pensait-il  que  trop  qu'il  conférait  n'était  pas  son  propre  baptême, 
de  générations  les  éloignaient  de  celui  qui  avait  mais  le  baptême  de  Jésus-Christ. 

séparé  les  flots  de  la  mer  Rouge  devant  les  XXXI.  Mais  procédons  avec  ordre  et  voyons 
pas  de  leurs  ancêtres  ^  ?  Direz-vous  que  les  comment  vous  vous  tirez  de  la  cause  des  Ma- 
Juifs  du  temps  de  l'Apôtre  étaient  réellement  ximiens.  Tous  ceux,  en  effet,  qui  lisent  nos 
baptisés  parce  qu'ils  descendaient  de  ces  Juifs  lettres  prêtent  une  attention  particulière  à 
que  Moïse  avait  baptisés^?  Alors,  pour  être  chacune  de  vos  paroles  et  à  chacune  de  mes 
logique,  dites  que  tous  ceux  qui  naissent  de  pa-  réponses.  Je  ne  m'occuperai  donc  pas  d'Optat 
rents  chrétiens  sont  par  là  même  baptisés.Yous  le  Gildonien,  malgré  la  singularité  des  ré- 
comprenez vous-même  l'absurdité  d'une  telle  ponses  que  vous  m'avez  faites  à  son  sujet;  je 
affirmation.  Quoi  qu'il  en  soit,  lors  même  que  me  reprocherais  à  moi-même  de  perdre  un 
les  Apôtres  n'auraient  pasbaptisé  après  Moïse,  tempsprécieux  sur  une  simple  question  d'une 
j'aurais  toujours  le  droit  de  vous  demander  personne,  dont  la  condamnation  ne  touche 
pourquoi  vos  évêques  n'ont  pas  baptisé  après  point  à  la  question  qui  m'occupe.  Je  n'ignore 
Félicianus,  l'adepte  sacrilège  de  Maximien.  pas  cependant  que  ce  personnage  me  fourni- 

XXX.  J'ai  ajouté  :  «  Si  parmi  les  premiers  rait  une  matière  abondante,  dont  je  prive 
«  chrétiens  ceux  qui  se  disaient  api)artenir  à  ainsi  la  postérité,  car  bientôt  ces  détails,  si 
«  Paul*  étaient  dans  une  erreur  grossière,  que  intéressants  en  eux-mêmes,  tomberont  dans 
«peuvent  espérer  ceux  qui  veulent  être  du  l'oubli  ;  quant  à  nos  contemporains  qui  con- 
«  parti  de  Donat  "?  »  Or,  dans  les  premières  naissent  sa  vie  et  ses  mœurs,  loin  de  supposer 
parties  de  votre  lettre,  vous  laissez  cette  la  moindre  fausseté  dans  tout  ce  que  je  pour- 
question  absolument  sans  réponse  ;  peut-être  rais  dire  de  lui,  ils  me  reprocheraient  plutôt 
pensez-vous  que  dans  tout  ce  qui  précède  nous  de  n'en  pas  dire  assez.  Ne  croyez  pas,  en  effet, 
avons  suffisamment  parlé  de  cela. Mais  alors,  qu'ils  lisent  nos  lettres  dans  le  même  esprit 
vous  avez  donc  tort  de  célébrer,  sur  un  ton  que  vous  les  lisez  vous-même,  vous  qui  me 
de  triomphe,  la  vérité  de  tout  ce  qui  a  été  dit  demandez  ce  qu'a  donc  englouti  celui  que  j'ai 
par  Pétilien  ou  par  d'autres.  Quant  à  moi,  appelé  un  torrent  furieux,  comme  si  vous  ou- 
qui  ai  repris  dans  leur  ordre  naturel  chacun  bliiez  Prétextât  et  Félicianus.  Voici  les  termes 

'  Aot.  „,  38.  -  «  Exod.  :.iv,  22.  -  «  I  Cor.  .,  2.  -  «  Id.  I,  12.  ''°"^  J^    "^^    ^"^^   ^"""^'^  ''    '  ^^^  Outragent  IcUrS 

-  '  Réfut.  de  Pctilieû,  liv.  I,  n.  5.                                                '  >  jiatt.  xil,  35.  —  =  Ps.  sm,  3. 


456  CONTRE  CRESCONIUS,  GRAMMAIRIEN  ET  DONATISTE. 

«  scliism:iliqucs  jusqu'à  les  appeler  des  ca-  cela  quoique  la  renommée  publique  vous  ait 

«  (lavres  sans  sépulture;  cl  pourtant  ils  de-  facilement  permis  de  sonder  tous  les  replis  de 

a  vraieiit  désirer  qu'ils  fussent  ensevelis,  s'ils  cette  conscience;  mais,  en  même  lem|)s,  ne 

«  jie  veulent  pas  (ju'Oplat  le  Gililonien  tra-  craignez  pas  d'accuser  la  conscience  de  tant 

«  \ersant,  comme  un  torrent  furieux,  avec  de  nations  chrétiennesde  s'être  permis  d'igno- 

«  son  armée,  cette  multitude  de  cadavres  gi-  rer  les  querelles  que  se  faisaient  les  Afri- 

0  sant  sur  le  rivage,  n'engloutisse  ensuite  Fé-  cains,  placés,  pour  ainsi  dire,  à  l'extrémité  du 

c<  licianus  et  Prétextât' ».  Puisque  vous  aviez  monde.  Ont-elles  pu  également  ignorer  les 

sous  les  yeux  ce  passage  tout  entier,  pounjuoi  crimes  de  Féiicianusetde  Prétextai,  solennel- 

ne  le  citiez-vous  pas  textuellement?  Pourquoi  lement  condamnés  dans  un  concile  de  trois 

me  demander  ce  que  le  torrent  furieux  a  de-  cent  ilix  évêques? 

voré,  puisque  j'avais  dit  (ju' «il  dévorerait  Fé-  XXXIII.  Et  vous  osez  encore  opposer  à 
«  licianus  et  Prétextât?  »  l'unité  catholique  je  ne  sais  quels  faits  parli- 
XXXIl.  Quand  nous  reprochons  à  vos  culiers  qui  sont  faux,  ou  qui  ne  sont  pas 
évèquts  d'avoir  accueilli  dans  leurs  rangs  des  péchés  et  qui,  fussent-ils  vrais  et  cri- 
Prétextat  et  Félicianus,  après  les  avoir  solen-  minels,  ne  peuvent  souiller  la  société  des 
nellement  condamnés,  pouiquoi  se  croient-  bons!  En  effet,  les  bons  ne  sauraient  être 
ils  parfailement  jiistillés  quanti  ils  nous  ont  souillés  des  péchés  des  autres,  quand  ils  s'op- 
répondu  :  «  Optai  l'a  voulu  ainsi,  c'est  là  son  posent  à  leur  perpétration.  Mais,  dites-vous, 
«  œuvre?»  Consultez  les  villes  d'AssiMitanum  ils  sont  en  communion  avec  les  pécheurs, 
et  de  Mustitanum,  elles  vous  répondront  que,  Oui,  en  attendant  que  le  Seigneur,  au  juge- 
menacées  par  Optai  de  subir  toutes  les  ven-  ment  dernier,  ail  purifié  son  aire,  ils  sont  en 
geances  dont  une  année  est  capable,  elles  ont  communion  avec  les  méchants,  mais  en  com- 
conlraint  leurs  évêques  à  rentrer  dans  la  munion  de  sacrements  et  non  en  comnmnion 
communion  de  Primianus.  Et  maintenant,  de  péchés.  Oui,  en  attendant  que  Dieu  fasse 
parce  que  vous  avez  eu  l'impudence  de  nier  la  séparation  suprême  à  la  fin  des  siècles,  les 
ces  faits,  vous  avez  osé  nier  que  je  les  eusse  bons  sont  mêlés  aux  méchants  dans  les  mêmes 
consignés  par  écrit;  vous  pensiez  sans  doute  filets;  mais  s'il  y  a  union  des  corps,  il  y  a  une 
que  ma  lettre  pouvait  être  i)lus  facilement  grande  séparation  de  vie  et  de  mœurs.  Les 
ignorée  que  ces  faits.  Mais,  grâce  à  je  ne  sais  onze  Apôtres  ne  participaient  aucunement  aux 
quel  privilège  donatien  ou  numidi(jue,  vos  vols  de  Judas;  et  cependant,  tous  ensemble 
évèqnes  se  sont  cru  le  droit  d'ignorer  à  l'égard  étaiejit  visiblement  unis  au  même  maître, 
d'un  de  leurs  collègues  ce  que  toutes  les  entendaient  le  même  docteur,  recevaient  la 
voix  redisaient  en  Afrique  ;  et  quand  ces  foi  au  même  Evangile  ,  participaient  aux 
mômes  crimes  que  des  Africains  se  repro-  mêmes  sacrements  *;  entre  Judas  et  eux  il  y 
chaient  réciproquement,  n'ont  jamais  pu  être  avait  ra|)procheiiient  corporel,  mais  la  diffé- 
prou.vés  et  ont  été  si  souvent  pardonnes,  vous  rence  S|)irituelle  mettait  entre  eux  un  chaos 
prétendez  qu'ils  n'ont  pu  être  ignorés  sur  les  immense.  De  même  Paul  ne  participait  au- 
plagcs  les  plus  lointaines  de  l'Orient  et  de  cunement  à  l'audace  et  à  la  jalousie,  c'est- 
l'Occident.  Libre  à  vous  d'accepter  comme  à-dire  aux  vices  diaboliques  de  ceux  qui 
valide  le  baptême  conféré  par  Optai  que  vous  souillaient  la  prédication  de  l'Evangile;  et 
avez  refusé  de  condamner,  sans  toutefois  oser  cependant,  eux  et  lui  prêchaient  le  même 
le  justifier,  et  de  déclarer  invalide  le  baptême  Jésus-Christ,  participaient  aux  sacrements  de 
conféré  dans  les  églises  apostoliques  de  Co-  Jésus-Christ,  et  c'est  d'eux  que  l'Apôtre  di- 
rinthe,  de  Galatie,  d'Ephèse,  de  Colosse,  de  sait  :  «  Mais  qu'importe,  pourvu  que  Jésus- 
Philippe,  de  Thessalonique  et  autres,  dont  «  Christ  soit  annoncé  de  quelque  manière 
vous  lisez  les  noms  dans  les  Ecritures,  et  qui  «  que  ce  soit,  par  occasion  ou  par  un  vrai 
n'ont  jamais  entendu  parler  ni  de  Cécilianus  o  zèle  ^  ?  »  Le  glorieux  martyr  Cyprien,  cet 
ni  de  son  crime,  fût-il  vrai  ou  faux.  Regardez  amant  passionné  de  l'unité  catholique,  re- 
comme  parfaitement  innocente  la  conscience  poussant  toute  séparation  du  schisme  ou  de 
d'Optat,  que  vous  n'avez  osé  condamner  à  l'hérésie,  a  toujours  compris  et  enseigné  que 
cause  de  nous,  ni  absoudre  à  cause  de  Dieu,  et  les  fidèles  doivent  former  une  seule  et  même 

'  Réfut.  de  Pélilien,  liv.  I,  d.  11.  »  Jean,  xii,  4-6;  xiii,  26.—  '  Pbilipp.  i,  17,  18. 


LIVRE  IV.  —  L'AFFAIRE  DES  MAXIMIENS.  457 

société  extérieure  K  Parmi  ses  collègues,  il  en  quitterez  la  secte  de  Donat,  ou  bien  vous  de- 
était  (|ui  se  livraient  à  l'avarice,  à  la  rapine,  viendrez  aussi  criminel  que  ce  malheureux 
à  l'injustice  ;  il  disait  d'eux  qu'ils  avaient  dont  vous  connaissez  la  faute,  quoique  votre 
faim  et  soif  de  posséder  des  richesses,  de  s'en  vie  soit  toute  différente  de  la  sienne.  En  soi 
procurer  par  la  fraude,  de  multiplier  l'usure  cette  conséquence  est  fausse,  je  le  sais  parfai- 
pour  accroître  leur  patrimoine,  et  cette  pas-  tement,  mais  enfin  elle  découle  nécessaire- 
sion,  il  la  comparait  h  l'idolâtrie  ^  Sans  vou-  ment  de  vos  principes.  Personne  ne  doute  que 
loir  participer  en  quoi  que  ce  fût  à  ces  vous  ne  soyez  étranger  à  ce  crime,  si  vous  n'y 
désordres,  il  ne  refusait  pas  de  rester  exté-  participi  z  pas  par  un  consentement  libre  et 
rieurement  uni  avec  ces  malheureux,  de  sié-  volontaire.  Mais  du  moins,  comprenez  donc 
ger  sur  les  mêmes  autels,  de  participer  à  la  qu'il  est  de  la  dernière  absurdité  de  re|)ro- 
méme  nourriture  eucharistique.  En  effet,  ces  cher  à  l'univers  chrétien  des  crimes  faux  ou 
pécheurs  mangeaient  et  buvaient  non  pas  inconnus,  commis  en  Afrique,  tandis  que 
pour  les  autres,  mais  pour  eux-mêmes,  leur  vous  ne  voulez  pas  qu'on  vous  reproche  le 
jugement  et  leur  condamnation  ^  Ue  son  crime  de  l'un  de  vos  coreligionnaires,  crime 
côté,  Cyprien  partageait  avec  eux,  non  pas  dont  vous  ne  pouvez  prouver  l'authenticité  à 
leurs  péchés,  mais  les  mystères  de  Jésus-  ceux  avec  lesquels  vous  voulez  rester  en  com- 
Christ;  les  assemblées  étaient  les  mêmes,  munion.  Ainsi,  pour  ne  point  vous  séparer 
mais  les  mœurs  étaient  bien  différentes,  de  ceux  que  vous  croyez  bons,  vous  êtes 
Toutes  ces  comparaisons  tirées  de  l'Ecriture,  obligé  de  tolérer  ceux  dont  vous  connaissez 
tous  ces  exemples  empruntés  à  l'histoire  ec-  l'iniquité.  Il  me  semble  qu'ici  la  vérité  s'im- 
clésiastique  nous  apprennent  que  nous  de-  pose  aux  plus  rebelles  et  convainc  de  mé- 
vons  être  le  bon  grain,  sans  cependant  nous  chancetc  ceux  qui,  sous  prétexte  de  crimes 
séparer  de  l'aire  à  cause  de  la  paille  qui  s'y  vrais  ou  faux,  mais  en  tout  cas  inconnus,  et 
rencontre'';  que  nous  devons  être  les  bons  dont  ils  n'avaient  à  craindre  aucune  respon- 
poissons,  sans  sortir  des  filets  à  cause  des  sabilité,  ont  brisé  l'unité  catholique  et  se  sont 
mauvais  poissons  qui  s'y  trouvent  %  que  nous  séparés  des  bons  chrétiens  qui  la  composent, 
devons  être  des  vases  d'honneur  et  d'iuno-  Et  pour  que  vous  n'ayez  aucune  excuse  k  ap- 
cence,  sans  cependant  sortir  de  la  grande  de-  porter  dans  le  but  de  disculper  les  Donatiens 
meure  à  cause  des  vases  d'ignominie  qu'elle  de  cet  horrible  crime,  vous  vous  êtes  trouvés 
renferme  ^  "Dans  tous  ces  mélanges  tempo-  eh  face  de  la  cause  des  Maximiens;  et  cette 
rels,  s'il  est  si  louable  de  tolérer  les  nié-  cause  devient  pour  vous,  si  vous  le  voulez 
chants,  c'est  uniquement  dans  le  but  de  ne  un  miroir  qui,  en  vous  montrant  votre  dé- 
pas  exposer  les  bons  àleur  perte  en  se  séparant,  pravation,  doit  vous  aider  à  la  corriger.  Si, 
C'est  sans  doute  dans  ce  but  que  vous  tolé-  au  contraire,  vous  ne  voulez  pas  vous  y  re- 
rez  au  milieu  devons  un  si  grand  nombre  des  connaître,  je  n'ai  plus  rien  à  vous  dire  de  plus 
vôlres,dontlescriniessontaussinombreuxque  sérieux,  car  je  sais  que  vous  avez  du  cœur, 
manifestes  ;  ne  vous  est-il  pas  facile  d'en  con-  Eh!  qu'opposerez-vous  aux  arguments  que 
dure  que,  en  vous  séparant  de  tant  de  nations  je  vous  propose  ? 

chrétiennes,  vous  ne  pouvez  que  faire  preuve  XXXV.  Voici  ce  que  vous  écrivez  :  «  Après 
d'une  aniniosité  véritablement  sacrilège?  «  avoir  lu  dans  ma  lettre  ce  que  j'ai  dit  des 
XXXIV.  Ainsi  donc  qu'Optât ,  si  fameux  «  Maximiens  que  nous  avons  accueillis  après 
dans  votre  secte,  ou  que  tout  autre,  juscju'au  «  les  avoir  condamnés,  j'ai  été  vivement  im- 
plus inconnu  parmi  vous,  commette  tel  ou  «  pressionné».  Je  le  crois  bien,  car  une  telle 
tel  crime  dont  vous  avez  pleine  et  entière  affaire  me  paraît  fort  capable  d'impression- 
connaissance,  vous  ne  pourrez  le  séparer  de  ner.  Voyons  donc  quel  moyen  vous  avez  pris 
votre- communion,  soit  parce  qu'on  n'ajoute  pour  calmerces  émotions.  «  Aussitôt  »,  dites- 
pas  foi  à  votre  déposition,  soit  parce  que  vous  vous,  «  vous  avez  consulté  vos  évêques,  et 
n'osez  i)as  déposer  contre  lui  dans  la  crainte  «  vous  avez  connu  par  eux  le  décret  du  cou- 
de ne  pouvoir  prouver  vos  accusations.  Mais  «  cile,  la  sentence  portée  contre  ceux  qu'il 
alors  quel  parti  prendrez-vous?  ou  bien  vous  «  avait  condamnés,  et  toute  la  procédure  de 
.,..,      ^.            .n         1    -r    V,-       «To  «  cette  affaire  ».  Puis,  vous  persuadant  bien  i 

Lettre  a  Maxime.  —     Disc,  sur  les  Tooibes.  —  '  I  Cor.  xi,  29.  7  r      "^  .<^^..t*^ll,  uicii  a 

—  •  Matt.  m,  12.  -  '  id.  xm,  47, 48.  —  «  Il  Tim.  11, 20, 21.    '  tort  quc  j'ignorais  ce  qui  s'était  passé,  et  m'in- 


-458  CONTRE  CRESCONIUS,  GRAMMAIRIEN  ET  DONATISTE. 

vitant  à  m'cnqiiérir  des  faits,  vous  vous  don-  défendre  les  erreurs  évidentes  de  vosévêques, 

nez  la  peine  de  me  raconter,  non  pas  la  vérité,  le  seul  résultat  que  vous  obtenez,  c'est  de 

mais  ce  que  vos    évoques  substituent  à  la  rendre  les  vôtres  plus  évidentes  encore.  Lisez 

vérité  pour  mieux  tromper  les  simples  et  les  vos   propres  paroles;  je   vais  vous  les  citer 

ignorants.  Voici  vos  paroles  :  «  Connue  Maxi-  textuellement  comme  vous  les  avez  écrites. 

«  mien  multi|tliait  ses  efforts  pour  associer  «  Comme  Maximien  cherchait  à  associer    à 

«  à  son  erreur  un  grand  nombre  d'évêques,  «  son  erreur  le  plus  grand  nombre  d'évèques 

«  les  nôtres  convoquèrent  un   grand  concile  «  qu'il  lui  était  possible,  nos  évoques  convo- 

«  et  formulèrent  une  sentence  de  condamna-  «  quèrent  un  concile  et  rendirent  contre  tous 

«  tion   contre  tous   ceux  qui  s'obstineraient  «  ceux  (|ui  persévéreraient  dans  le  schisme 

«  dans  le   schisme  »  ;  vous  rapi)elez   même  «  une  sentence  de  condamnation,   que  vous 

que  j'ai  lu  cette  sentence  ;  a  elle  fut  rendue  à  «avez  lue  vous-même.    Celte  sentence  fut 

«l'unanimité;    cependant    le  concile   jugea  «  signée  à  l'unanimité  ;  cependantoncrutcon- 

«  convenable  de   proposer  un  délai  pendant  «  venuble  de  fixer  un  délai  [)endant  lequel 

0  lequel  quiconque  voudrait  se  corriger  serait  «  quiconcjue    voudrait    se    corriger,    serait 

«  réputé  innocent.  C'est  ce  qui  eut  lieu,  car  «  réputé  innocent».  Quand  vous  parliez  ainsi, 

«  non-seulement  les  deux  dont  je  |)arle,  mais  quel  aveuglement  vous  empêchait  donc  de 

«  une  multitude  d'autres  se  convertirent  et  remarquer  que  tous  ceux  contre  lesquels  la 

«rentrèrent  dans  le  sein  de  l'Eglise.  Vous  sentence  du  concile  fui  portée,  en  leur  qualité 

«  pensez  donc  que  le  baptême  reçu  ou  donné  de  Maximiens,   appartenaient  véritablement 

«  par  ces  hommes  ne  doit  pas  être  invalidé,  à  ce  schisme,  avant  qu'ils  n'eussent  profité  du 

«  puisiju'ils  se  sont  soumis  dans  le  délai  fixé,  délai  pour  se  corriger?   Ils  baptisaient  donc 

«  et  (ju'ainsi  la  loi  est  restée  pour  eux  à  l'état  dans  le  schisme.  Pourquoi  alors,  je  vous  prie, 

«  de  menace,  la  séparation  est  restée  pour  eux  entasser  à  plaisir  de  vaines  obscurités  sur  les 

«  purement  comminatoire,  ce  qui  prouve  que  faits  les  plus  évidents,  et  dissi[)er  vous-même 

«  quand  ils  baptisaient  ils  n'étaient  pas  sépa-  ces  obscurités  par  vos  paroles?  Je  déclare  que 

«  rés  de  l'Eglise  ».  Ayant  à  cœur  de  signaler  les  ordonnateurs  de  Maximien,  Prétextât  et 

toutes  les  erreurs  de  votre  narration,  j'ai  cité,  Félicianus,  ont  baptisé  pendant  leur  schisme, 

non  pas  seulement   les  i)ensées  principales,  ce  qui  n'a  pas  empêché  qu'eux-mêmeset ceux 

mais  vos    propres    paroles,   et  vraiment  je  qu'ils  avaient  ba[)tisés,  ne  fussent  reçus  plus 

m'étonne  que  vous  ayez  pu  résister  à  l'évi-  tard  dans  vos  rangs,  sans  qu'on  eût  invalidé 

dence.  Jamais  on  n'eut  une  preuve  plus  frap-  le  baj)tême  qu'ils  avaient  conféré  malgré  leur 

pante  du  pouvoir  exercé  par  les  préjugés  de  double  crime  de  schisme  et    de  sacrilège, 

la  |)résomption  humaine,  soit  pour  empêcher  malgré  leur  bouche  rcmj)lie  de  malédiction, 

de  voir  la  vérité  la  plus  manifeste,  suit  pour  malgré  leurslèvresdistillant  un  venin  d'aspic, 

affirmer  les  plus  impudentes  faussetés.  Est-il  Vousne  niez  [)as,  je  pense,quecesoità  euxtiue 

possible  que  vous  n'ayez  pas  remarqué  dans  s'appliquent  ces  passages  empruntés  à  l'Ecri- 

votre  langage  des  contradictions  telles  qu'on  ture,  et  cette  sentence  formulée  parle  concile, 

ne  saurait  s'imaginer  qu'elles  eussent  échappé  XXXVI 1.  Vous  répondez:  «  Avec  Prétextai 

à  un   même   homme?  Vous  dites  d'abord  :  «et  Félicianus,   nous    comptons    beaucou[> 

«  Une  sentence  fui  rendue  contre  tous  ceux  «  d'aulres  Maximiens  qui,  dans  le  délai  fixé, 

«  qui  persévéreraient  dans  leschisme  de  Maxi-  «  ont  fait  leur  soumission  à  l'Eglise  ».  Cette 

«  mien  ,   et  cependant  on  jugea  convenable  réponse  me  vient  en  aide,  corrobore  la  vérité 

«  d'accorder  un  délai   pendant  lequel  qui-  que  j'avance  et  dissipe  pleinement  les  obscu- 

«  conque  voudrait  se  corriger  serait  réputé  rilés  que  vous  cherchiez  à  entasser  sur  la 

«innocent  ».  Comment  donc  osez-vous  dire  question.   En  disant  qu'ils   rentrèrent  dans 

vous-même  :  «  Ils  n'ont  pas  baptisé  hors  de  l'Eglise  n'assurez-vous  pas  qu'ils  étaient  hors 

«l'Eglise    avant    d'avoir    renoncé    à    leur  de  l'Eglise?   U'un  autre  côté,  il  est  certain 

«  schisme?  »  pendant  qu'ils  étaient  avec  Maxi-  qu'avant  de  rentrer  dans  l'Eglise,   ils  ont 

mien,  ils  n'étaient  donc  pas  hors  de  l'Eglise?  baptisé  là  où  ils  étaient;  donc  ils  ont  conféré 

Comprenez-vous  ce  que  vous  dites?  Comment  le  baptême  hors  de  .l'Eglise.  Vous  cherchez  à 

sorlirez-vous  de  là,  où  vous  cacherez-vous?  sortir  de  cette  impasse,  mais  vous  ne  faites 

XXXVI.  Vous  voyez  donc  qu'en  essayant  de  que  vous  y  enfoncer  davantage.  Ainsi  vous 


LIVRE  IV.  —  L'AFFAIRE  DES  MAXLMIENS.  459 

dites  qu' «  on  ne  devait  pas  invalider  leur  «fait  lentement  à  la  chaleur  »;  là  «ils  engen- 
«  baptême  parce  qu'ayant  fait  leur  soumis-  «  draient  les  œuvres  criminelles  de  leur  crime 
«  siou  dans  le  dé  ai  fixé,  la  sentence  resta  pour  a  public  et  de  leur  parricide»  ;  là  «  ils  enfan- 
a  eux  purement  comminatoire  ».  Comment  «talent  l'injustice,  concevaient  le  labeur  et 
dites-vous  donc  qu'avant  le  jour  de  leur  sou-  «  engendraient  l'iniquité  »  ;  là,  «  sans  que  la 
mission  ils  ne  furent  pas  séparés  de  l'Eglise,  «  multitude  de  leurs  crimes  eût  produit  la 
puisque  vous  avouez  d'un  autre  côté  qu'ils  «  moindre  confusion,  le  nom  de  chacun  d'eux 
furent  réintégrés  avant  l'expiration  du  délai  ?  «  était  voué  au  châtiment  »  ;  là,  «  tandis  qu'on 
Si  nous  sommes  hommes,  si  nous  sommes  «  leur  offrait  la  corde  du  salut  et  le  lien  delà 
doués  de  quelque  raison,  de  quelque  sens  «  miséricorde  ,  la  cause  avait  trouvé  ceux 
commun,  si  nous  ne  sommes  pas  des  ani-  «  qu'elle  devait  frapper»  ;  là,  «  les  flots  de  la 
maux  parlant  à  des  animaux,  du  bois  et  des  «  vérité  avaient  jeté  leurs  membres  en  lam- 
pierres  parlant  à  du  bois  et  à  des  pierres,  vos  «  bea\ix  contre  les  rochers  arides,  et  le  rivage 
paroles  comme  les  miennes  prouvent  jusqu'à  «  était  tout  couvert  de  ces  malheureux  qui, 
la  dernière  évidence  que  vos  évèques  n'ont  «  comme  autrefois  les  Egyptiens,  périssaient 
pas  osé  invalider  le  baptême  conféré  dans  le  «  tristement  et  ne  trouvaient  aucune  sépul- 
schisme  sacrilège  de  Maximieu,  tandis  que  a  ture  '  »  ;  là,  «  Maximien,  bourreau  de  la 
ces  mêmes  évèques  ne  craignent  pas  de  nier  «  foi,  adultère  de  la  vérité,  ennemi  de  l'Eglise 
la  qualité  de  chrétiens  et  de  réitérer  le  «  sa  mère,  ministre  de  Dathan,  Coré  et  Abi- 
ba|)tènie  à  des  hommes  qui  ont  été  baptisés  «  ron,  n'était  pas  seul  frappé  par  la  foudre 
dans  les  Eglises  que  les  A[iôtres  ont  fondées  «  sortie  du  sein  de  la  paix,  et  condamné  à  la 
avec  la  grâce  de  Dieu  et  au  prix  de  leur  sueur  «  mort,  trop  juste  châtiment  de  son  crime  ; 
et  de  leur  sang.  Vous  parlez,  vous  écrivez  ;  «  armé  de  la  chaîne  du  sacrilège,  il  entraînait 
écoutez  donc  vos  paroles,  lisez  donc  vos  écrits.  «  encore  un  grand  nombre  d'autres  victimes 
Vous  dites,  vous  écrivez  que  «le  concile  lança  «  dans  le  gouffre  de  son  iniquité  »  ;  là,  «leurs 
«  une  sentence  de  condamnation  contre  tous  «  lèvres  distillaient  un  venin  d'aspic  »  ;  là 
«  ceux  qui  avaient  persévéré  dans  le  schisme  «  leur  bouche  était  pleine  de  malédiction  et 
«de  Maximien  ».  Vous  dites,  vous  écrivez  «  d'amertume  »;  là,  «  leurs  pieds  se  portaient 
que  «  cette  sentence  fut  rendue  à  l'unanimité,  «  rapides  à  l'effusion  du  sang  ;  là,  «  l'humi- 
«  et  que  cependant  on  jugea  convenable  de  «  liation  et  l'infortune  couvraient  leurs  voix 
«  fixer  un  délai  pendant  lequel  quiconque  «  et  ils  ne  connaissaient  pas  le  chemin  de  la 
«  voudrait  se  corriger  serait  réputé  innocent».  «  paix,  la  crainte  de  Dieu  n'était  [)as  devant 
Vous  dites,  vous  écrivez  qu'  «  avec  les  deux  «  leurs  yeux  -»  ;  là,  «gisaient  leurs  membres 
«  évèques  dont  je  cite  les  noms  il  y  en  eut  un  «  en  lambeaux,  en  proie  à  une  corruption 
«  grand  nombre  d'autres  qui  furent  purifiés,  «  tellement  fétide  et  dangereuse,  que  le  seul 
«  déclarés  innocents  et  réintégrés  dans  l'E-  «  remède  possible  c'était  de  les  séparer  impi- 
«glise».  Vous  dites,  vous  écrivez  que  «le  «  toyablement  »;  là,  «  on  comptait  comme 
«baptême  conféié  par  eux  n'a  |)as  dû  être  «  coupables  de  ce  crime  fameux  Victorien  de 
«  invalidé,  parce  qu'ils  rentrèrent  dans  le  «  Carcabianum  »,  et  beaucoup  d'autres  avec 
«délai  fixé,  et  qu'ainsi  la  loi  fut  pour  eux  ces  douze,  au  nombre  des(|uels  se  trouvent 
«  purement  comminatoire  ».  Prétextai  d'Assurium  et  Fèlicianus  de  Musti- 
XXXVlll.  D'où  vient  donc  que,  même  dans  tanum,  dont  la  réintégration  nous  occupe  en 
un  homme  de  cœur  et  d'esprit,  une  aussi  ce  moment,  et  qui  prirent  part  à  l'ordination 
mauvaise  cause  s'impose  si  cruellement  aune  de  Maximien,  c'est-à-dire  qu'  «  ils  contri- 
aussi  bonne  intelligence?  Ces  évèques, contre  «  huèrent  à  former  de  leurs  propres  mains  ce 
lesquels  la  sentence  de  condamnation  fut  «  vase  d'ignominie  destiné  à  la  pourriture  et  à 
rendue  parce  qu'ils  persévéraient,  dites-vous,  «  la  perdition  ».  Là  «aussi  se  trouvaient  ces 
dans  le  schisme  de  Maximien,  avant  leur  «  clercs  de  l'Eglise  de  Carthage,  qui  applau- 
réintégration,  célébraient  nécessairement  dans  «  dirent  à  ce  crime  comme  à  l'inceste  le  plus 
le  schisme  et  y.conféraient  le  baptême.  Mais  «  criminel  ».  Ce  sont  là  tout  autant  de  mi- 
peut-être  vaut-il  mieux  me  servir  des  propres  nistres  des  sacrements;  peut-on  douter  qu'a- 
expressions  du  concile.  Là,  dit-il,  «  le  fruit  ^^^^^t  leur  conversion  ,  avant  leur  réinte- 
«  perfide  d'une  semence  vénéneuse  s'échauf-  . Exod. xiv, 31. -  >  p.. xm, 3. 


460  CONTRE  CHESCONIUS,  GRAMMAIRIEN  ET  DONATISTE. 

gration,  ils  aient  baptisé  dans  le  scliismo  de  sans  rien  perdre  de  leurs  anciens  honneurs, 

Maximien  ?  El  cependant  le   baplème  con-  sans    voir    invalider    les    sacrements  qu'ils 

féré  i)ar  de  tels  ministres  n'a  pas  été  réitéré  avaient  conférés  ;  j'admets  que  cette  réinté- 

par  vos  évèqucs  à  ceux  (|ui  s'étaient  repentis  gration  ne  vous  fasse   pas  rougir,   mais  en 

et  qu'ils  recevaient  dans  leurs  rangs!  tout  cas  elle  vous  condamne  au  [dus  honteux 

XXXIX.  X'y  aura-t-il  donc  que  la  haine  qui  silence.  Avant  de  rentier  dans  l'Eglise,  avant 

puisse  avoir  sur  vous  quelque  ascendant?  l'expiration  du  délai,  où  étaient-ils  donc? 

Permettez  à  la  vérité  de  se  laisser  voir  et  de  Répondez;  mais  que  pouvez-vous  répondre? 

se  faire  entendre.  A  l'occasion  du  délai  ac-  Les  faits  sont  évidents,   ils  étaient  dans  le 

cordé  aux  coupables,  pourquoi  entasser  vai-  schisme  de   Maximien,  et  c'est   contre  tous 

nement  de  ridicules  ténèbres  ?  Ce  délai,  en  les  fauteurs  de  ce  schisme  qu'a  été  rendue  la 

effet,  n'a  pas  été  accordé  à  ceux  dont  on  a  dit  :  terrible  sentence.  Ils  ont  donc  baptisé  pendant 

«  Regardoz-les  comme  réellement  condain-  ce  schisme,  et  ce  baptême  par  eux  conféré, 

«nés  ».  Un  peu  plus  haut  on  avait  dit  ce  vous  n'avez  pas  osé  l'invalider  dans  la  per- 

qu'ils  étaient,  ce  qu'ils  avaient  fait,  pour(|uoi  sonne  de  ceux  qui  sont    rentrés  dans  vos 

on  était  obligé  de  les  condamner  sans  répit;  rangs;   ne  l'ayant  pas  invalidé,   vous  l'avez 

n'avaienl-ils  pas  imposé  les  mains  ta  Maxi-  donc  reconnu  comme  étant  réellement  le  bap- 

mien  ?   C'est   là  ce   qu'ils    exprimaient    |)ar  tême  de  Jésus-Christ.  D'où  il  suit  que  votre 

cette  formule  :  «  De  leurs  propres  mains  ils  conduite  et  vos  œuvres  donnent  le  droit  de 

«  ont  criminellement  formé  ce  vase  de  perdi-  conclure  que  le  ba[)tème  conféré  hors  de  l'E- 

«  tion  ».   Quant  à    ceux  qui   n'avaient   pas  glise  n'en  reste   pas  moins  le  baplème  de 

assisté  ta  l'ordination  de  Maximien,  on  leur  Jésus-Christ.  Telle  est  la  doctrine  que  nous 

accorda  un  délai,  quoiqu'ils  fussent  en  cnm-  observons  pieusement  à  votre  égard;  pour- 

munion  avec  lui  et  comme  lui  dans  le  schisme,  quoi  poussez-vous  donc  l'impiété  jusqu'à  pro- 

La  distinction  entre  les  i)rélats  consécrateurs  noncer  la  nullité  du  baptême  dans  tous  ceux 

cl  ceux  qui  étaient   absents  est  clairement  qui  nous  sont  restés  fidèles? 

établie  dans  le  décret.  En  effet,  après  avoir  XLI.  Peut-être  regrettez-vous  ces   paroles 

dit  de  ceux  dont  il  avait  décliné  les  noms  :  qui  portent  avec  elles  votre  condamnation!  En 

«  Regardez-les  comme  réellement  coupables»,  disant  qu'ails   rentrèrent  dans  le  sein  de 

le  décret  tajoute  :  a  Quant  à  ceux  qui  auraient  «  l'Eglise,  et  qu'en  faisant  leur  soumission 

«  rougi,  pour  leur  foi,  d'imposer  les  mains  «  avant  le  jour  fixé  ils  ont  rendu  pour  eux  la 

d  à  Maximien,   nous  leur   avons  permis  de  «  sentence  purement  comminatoire  »,  vous 

«  rentrer  dans  le  sein  de  l'Eglise  ».  Se  peut-il  vous  attirez  vous  même  cette  réponse  :  Com- 

quelque  chose  de  jjIus  clair,  déplus  explicite,  ment  ont-ils  pu  rentrer  dans  l'Eglise  et  y  être 

de   plus  évident?    «   Regardez»,   disent-ils,  réintégrés,  s'ils  n'en  sont  pas  sortis?  Et  s'ils  en 

«  comme  formellement  condamnés  ceux  qui  étaient  sortis,  comment  ba|itisaienl-ils?  Contre 

0  n'ont  pas  craint  de  former  de  leurs  propres  de  semblables  faits  vous  n'avez,  je  crois, 

«  mains  ce  vase  de  perdition  et  d'ignominie,  d'autre  réponse  que  celle  qui  vous  a  été  sug- 

«  Quant  à  ceux  qui  auraient  rougi  pour  leur  gérée  par  ceux  que  vous  avez  consultés,  quand 

«foi  d'imposer  les  mains  à  Maximien,  nous  l'émotion  s'est  emparée  de  vous  à  la  lecture  de 

«  leur  avons  permis  de  rentrer  dans  le  sein  de  ma  lettre  ;    et   peut-être   même  qu'ils  vous 

a  l'E'^lise  ».  Et  comme,  dans  la  suite,  deux  de  blâment  réellement  et  vous  reprochent  l'im- 

cesévêquescondaumés  ont  été  réintégrés  dans  prudence  de  vos  paroles.   Mais  il  vous  reste 

leurs  anciens  honneurs,  quel  moyen  peut-il  une  protection  puissante  contre  le  danger,  et 

y  avoir  de  justifier  celte  mesure,  si  ce  n'est  de  une  consolation  dans  votre  tristesse.  En  effet, 

dire  que  le  délai  était  offert  à  tous  sans  au-  dans  la  rédaction  de  leur  décret,  ils  se  sont 

cune  distinction  ?  exprimés  comme  vous  l'avez  fait.  Il  suit  de  là 

XL.  Admettons  cette  supposition  purement  que  si,  après  avoir  lu  notre  oi)uscule,ilsnous 

gratuite.  Il  n'en  est  pas  moins  vrai  que  tous  ré|)ondaient  que  les  paroles  d'un  laïque  ne 

ceux  qui  ont  quitté  le  schisme,  avant  d'y  re-  font  pas  autorité  en  cette  matière,  nous  leur 

noncer,  y  ont  adhéré  réellement,  et  pendant  la  rappellerions  textuellement  leurs  propres  pa- 

durée  de  cette  adhésion  ont  conféré  le   bap-  rôles.  «  Quant  à  ceux  »,  disent-ils,  «  qui   par 

têmc.  De  là  ils  sont  rentrés  dans  vos  rangs  «  respect  j^our  leur  foi  n'ont  pas  imposé  les 


LIVRE  IV.  —  L'AFFAIRE  DES  MAXIMIENS.  '                  4GI 

a  mains  à  Maxiniien,  nous  leur  avons  per-  XLIII.  Ainsi  des  craintes  se  présentaient  des 
«  mis  de  rentrer  dans  le  sein  de  l'Eglise  notre  deux  côtés  ;  mais  en  voulant  échapper  aux 
«  mère  ».  Il  suffit  donc  de  leur  demander  où  unes,  vous  êtes  devenus  la  proie  des  autres, 
étaient  ceux  à  qui  ils  ont  permis  de  rentrer  Comment  parlez-vous  de  la  nécessité  de  se 
dans  l'Eglise,  pour  qu'on  les  jette  dans  l'em-  corriger  à  des  hommes  que  vos  évoques  dé- 
barras par  leurs  propres  aveux,  comme  on  clarent  innocents?  D'un  autre  côté,  on  peut 
vous  y  a  jeté  vous-même.  Où  peuvent-ils  dire  dire  à  vos  évèques  :  Comment  déclarez-vous 
qu'étaient  ces  évêques,  si  ce  n'est  dans  le  innocents  des  hommes  qui,  sans  doute,  n'ont 
schisme  de  Maximi-n  ?  Du  reste,  qu'ils  les  pas  imposé  les  mains  à  Maximien,  mais  qui 
placent  où  ils  voudront  ;  toujours  est-il  que  se  sont  souillés  en  participant  à  son  schisme? 
ceux  à  qui  ils  ont  permis  de  rentrer  dans  Quel  esprit,  quelles  forces,  quelle  langue 
l'Eglise  n'y  étaient  assurément  pas.  Ils  ont  pourraient  suffire  à  décrire  cette  intolérable 
donc  baptisé  hors  de  l'Eglise;  et  quand  tous,  douleur?  Quoi!  la  secte  des  Donatiens,  dé- 
baptiseurs  et  baptisés,  rentrèrent  dans  l'Eglise,  chirée  parles  schismes,  pourra  se  reconsti- 
les  premiers  ne  perdirent  aucun  de  leurs  tuer  !  Maxnnien,  au  sein  même  de  l'Afrique, 
anciens  honneurs,  ni  les  autres  le  baptême  ne  souille  pas  ses  sectaires  africains  !  Et  pour 
qu'ils  avaient  reçu  hors  de  l'Eglise.  em[)êcher  que  les  rameaux  brisés  ne  puissent 
XLII.  Dans  ce  qui  vous  regarde,  malgré  la  rentrer  dans  l'unité,  on  soutient  que  de  Car- 
cause  mauvaise  que  vous  aviez  à  soutenir,  thageCécilianus  souille  les  nations  les  plus 
vous  avez  fait  preuve  d'habileté,  quand  vous  lointaines  ! 

avez  dit  :  «  Le  concile  cependant  crut  devoir  XLIV.  Depuis  le  jour  du  concile  deBagaïum, 
«  offrir  un  délai,  lendant  lequel  quiconque  c'est-à-dire  depuis  le  huit  des  calendes  de 
«  voudrait  se  corriger  serait  réputé  inno-  mai  jusqu'à  l'expiration  du  délai,  c'est-à-dire 
«cent  1).  Vos  évèques  en  statuant  ce  délai  jusqu'au  huit  des  calendes  de  janvier,  nous 
n'avaient  pas  précisément  en  vue  la  correc-  comptons  huit  mois.  Pendant  ce  long  inter- 
tion  des  coupables  ;  ils  l'offraient  uniquement  valle,  ou  bien  ceux  à  qui  ce  délai  était  offert 
à  ceux  qui  étaient  restés  purs  et  innocents  se  souillaient  par  leur  communion  avec  Maxi- 
dans la  secte  de  Maximien.  C'est  là  du  mien  personnellement  condamné,  ou  bien 
moins  ce  qui  ressort  clairement  de  ces  pa-  ils  ne  se  souillaient  pas.  S'ils  se  souillaient, 
rôles  :  «  Quant  à  ceux  que  les  rejetons  du  comment  a  t-on  pu  dire  :  c  Quant  à  ceux  que 
a  sacrilège  n'ont  pas  souillés,  nous  leur  avons  «  les  rameaux  du  sacrilège  n'ont  pas  souillés, 
et  permis  de  rentrer  dans  le  sein  de  l'Eglise  «  nous  leur  avons  permis  de  rentrer  dans  le 
«notre  mère».  Ils  vont  plus  loin  encore  et  «  sein  de  l'Eglise  notre  mère?»  S'ils  ne  se 
ajoutent  :  «  Plus  nous  tenons  à  nous  purifier  souillaient  pas,  comment  admettre  que  toutes 
«  de  la  mort  des  coupables,  plus  nous  nous  fé-  les  nations  chrétiennes  aient  pu  être  souillées 
«  licitons  du  retour  des  innocents  ».  Puisque  par  la  contagion  des  péchés  d'autrui,  péchés 
vous  voyez  que  le  délai  n'est  octroyé  qu'en  qu'elles  ne  connaissaient  pas,  pour  ne  pas 
faveur  des  innocents,  pourquoi  donc  osez-  direqu'ils  étaient  faux?  «Mais»,  dit  le  concile, 
vous  dire  :  «  On  crut  convenable  de  fixer  un  «  après  l'expiration  du  délai,  ceux  qui  n'au- 
«  délai,  pendant  lequel  (luiconque  voudrait  se  «raient  pas  fait  leur  soumission  seraient 
«corriger  serait  réputé  innocent?  »  Peut-  «souillés  et  encourraient  leur  condamna- 
être  craigniez-vous  qu'on  ne  vous  répondît  :  «tion».  Ce  qui  les  souillait,  ce  n'est  donc 
Pourquoi  offrir  un  délai  à  ceux  que  Maximien  pas  le  crime  du  schisme,  mais  la  fixation 
n'avait  pas  souillés  par  ses  erreurs?  Pour  même  du  délai;  à  cette  condition  il  suffisait 
prévenir  cette  objection,  vous  supposez  que  de  ne  déterminer  aucun  jour,  pour  les  empê- 
ceux  à  qui  on  offre  ce  déiai  ont  tous  besoin  de  cher  de  se  souiller  à  tout  jamais.  En  quoi 
conversion.  De  leur  côté  vos  évêques  ont  donc  l'univers  a-t-il  si  fortement  démérité  à 
craint  qu'on  ne  leur  dît  :  Pourquoi  avez-vous  vos  yeux?  Pourquoi  le  regardez-vous  comme 
consenti  à  recevoir  des  hommes  qui  s'étaient  souillé  de  péchés  qu'il  n'a  pas  commis,  quand 
souillésdansleshonneursdont  ils  jouissaient?  vous  ne  lui  avez  fixé  aucun  délai?  'D'où  vous 
C'est  pour  prévenir  cette  objection  qu'ils  ont  vient  cette  puissance  étonnante  qui  vous  per- 
dit avoir  offert  un  délai  à  ceux  qui  jusque-là  met  d'autoriser  les  hommes  à  s'associer  aux 
ne  s'étaient  pas  encore  rendus  coupables.  pécheurs  quand  ils  veulent,  et  de  les  déclarer 


162  '      CONTRE  CRESCONIUS,  CRAMMAmiEN  ET  DONATISTE. 

souillés  par  ce  contact,  (|uand  c'est  votre  bon  faut-il  pas  être  arrivé,  ne  fau4-il  pas  s'être 

plaisir?  On  devait  regarder  comme  innocents  endurci  contre  tous  les  cris  lancés  par  une 

"et  sans  tache  ceux  à  qui  l'on  fixait  un  délai  raison  en  détresse,  pour  se  voir  forcé  de  faire 

dans  le  schisme  de  Maximien;  et  si,  avant  des  aveux  comme  ceux-ci  :  «S'ils  reviennent 

l'expiration  de  ce  déhii,  ils  rentraient  dans  «  à  l'Eglise,  s'ils  se  soumettent  avant  le  jour 

vos  rangs,  ils  recouvraient  la  foi  et  leurs  pre-  «  fixé,  nous  leur  permettons  de  rentrer  dans 

miers  honneur?.  Au  contraire,  passé  ce  délai,  «  nos  rangs?  »  N'avez-vous  pas   vous-même 

s'ils  n'avaient  pas  fait  leur  soumission,  on  les  cité  ces  paroles?  On  ajoutait  :   a  Nous  nous 

regardait  comme  autant  de  criminels,  de  scé-  «  réjouissons    du   retour  des  innocents.   Et 

lérats,  pour  lesquels  lesu[>plice  delà  condam-  «  dans  la  crainte  qu'on  ne  pût  nous  accuser 

nation  paraissait  trop  léger,  et  qu'on  devait  «  d'enlever  toute  espérance  de  salut  aux  cou- 

humilier  dans  toutes  les  rigueurs  de  la  |)éni-  «  pables   en  restreignant   par  trop  l'époque 

tence.  0  dégradation  étonnante  de  ces  hommes  «  fixée  pour  leur  retour,  nous  leur  donnons 

qui  ne  se  contentent  plus  de  dire,  selon  l'an-  «  toute  liberté  jusqu'à  cette  époque,  et  alors 

cien  proverbe  :  «  Ce  que  nous  voulons  est  «  les  portes  leur  seront  au  large  ouvertes,  et 

a  saint  »  ;  mais  qui  osent  affirmer  :   Cela  est  «  ils  recouvreront  en  même  temps  la  foi  et 

saint   quand    nous    le  voulons,   et    tout  le  «leurs   premiers   honneurs.  Que  si,   retenu 

temps  que  nous  le  voulons!  Qu'il  arrive  à  «  par  une  coupable  paresse,  queli|u'un  refuse 

l'un  des  vôtres  de  prier  avec  nous  sur  un  «  de  revenir  au  bercail,  qu'il  sache  qu'il  se 

vaisseau,  aussitôt  il  est  souillé,  aussitôt  il  est  «  ferme  ainsi    toutes   les  voies  du   pardon, 

appelé  du  nom  de  traître.  Les  condamnateurs  «  Quant  à  ceux  qui  n'opéreront  leur  retour 

de  Primianus  communiquent  à  l'autel  avec  «  qu'après  le  jour  fixé,  ils  subiront  toutes  les 

iMaximien,  l'adultère  de  la  vérité,  l'ennemi  «rigueurs   de  la  pénitence  telle  qu'elle  est 

de  l'Eglise  sa  mère,  le  ministre  de  Dathan,  «prescrite  ».  C'est  là  le    langage  tenu  par 

Coré  et  Abiron,  et  pendant  huit  mois  ils  res-  trois  cent  dix  évêques.  Or,  je  dis  que  tout  obs- 

tent,  en  cet  état,  parfaitement  purs  et  inno-  tiné  que  puisse  être  un  adversaire  il  avouera 

cents.   Supposé  que   le  neuvième  jour   des  nécessairement  que  ceux  dont  il  est  dit  : 

calendes  de  janvier  quelques-uns  d'entre  eux  Avant  qu'ils  ne  reviennent  à  vous,   avant 

soient  passés  dans  vos  rangs,  aussitôt  grande  qu'ils  ne  rentrent  dans  vos  rangs,  que  ceux-là, 

joie  parmi  vous,  sur  le  retour  de  ces  inno-  dis-je,  ne  pouvaient  être  avec  vous  quand  on 

cents  que  les  rameaux  du  sacrilège  n'ont  pas  leur  tenait  ce  langage;  je  dis  (|u'ils  ont  bap- 

souillés.  A  quoi  vous  ont  servi  ces  huit  mois,  tisé  hors  de  votre  communion,  dans  ce  schisme 

depuis  le  huitième  jour  des  calendes  de  mai  qui  les  a  séparés  de  vous;  je  dis  entîn  que 

jusqu'au  huitième  des  calendes  de  janvier?  rentrant  dans  vos  rangs  après  en  avoir  été  si 

pouvait-on  mieux  les  sanctifier  qu'en  décla-  longtemps  éloignés,    ils  ont  recouvré  dans 

rant  purs  et  innocents  tous  ceux  qui  pendant  toute  leur  plénitude  leurs  anciens  honneurs, 

ce  temps  adhéreraient  à  la  communion  de  et  qu'on  n'a  pas  jugé  nécessaire  de  réitérer  le 

Maximien    visiblement    sacrilège    et    solen-  liaptême  à  ceux  qu'ils  ramenaient  avec  eux  et 

nellement  condamné?  En  quoi  donc  le  saint  qu'ils  avaient  baptisés, 
jour  de  la  naissance  du  Sauveur  peut-il  vous        XLYl.  Pourquoi  donc  prêter  obstinément 

irriter,  au  point  que  sa  présence  seule  suffise  votre  patronage  à  une  aussi  mauvaise  cause? 

poursouiller  des  innocents?  Comment  peut-il  Cédez  enûn,  non  pas  à  moi,  mais  à  la  vérité 

se   faire    que    le    baptême  conféré  dans  le  dont  l'évidence  vous  confond.   Voyez  si  je 

schisme,  pendant  ces  huit  mois,  soit  resté  le  n'avais  pas  raison  de  vous  dire  que  la  paix  ne 

saint  baptême  de  Jésus-Christ,  et  qu'il  de-  s'acquiert  et  ne  se  conserve  qu'au  prix  de 

vienne  tout  à  coup  invalide  et  impur  par  l'ar-  grandes  souffrances;  et  cependant  vous  com- 

rivée  du  jour  de  Noël?  battiez  cette  parole.  Laissez-moi  donc  vous 

XLV.  Jusqu'à  quel  excès  ne  va  pas  la  témé-  répéter  textuellement  ce  que  je  disais  dans 

rite  humaine,  quand  elle  se  jette  aveuglément  cette  lettre  :  «  Pour  la  paix  de  Jésus-Christ 

dans  une  erreur  qu'elle  rougit  de  quitter  ()ar  «  revenez  à  cette  Eglise  qui   ne  condamne 

vanité,  et  qu'elle  a  honte  de  défendre  contre  «  jamais  qu'après  une  entière  connaissance, 

la  vérité  1  Nous  en  avons  ici  la  preuve  la  plus  «  puisqu'il  vous  a  plu  de  rapporter  ce  que 

frappante.  A    quel   degré    d'obstination  ne  «  vous  aviez  condamné,  alin  d'assurer  la  paix 


LIVRE  IV.  —  L'AFFAIRE  DES  MAXIMIENS. 


.iG3 


a  du  Donatisme'  ».  Au  nombre  des  douze 
évêques  qu'ils  avaient  condamnés  avec  Maxi- 
mien d'une  manière  absolue,  se  trouvaient 
Félicianus  et  Prétextât  ;  puisqu'ils  les  ont 
réintégrés  par  la  suite,  n'ont-ils  pas  rapporté 
leur  première  condamnation  ?  Dira-t-on  que 
le  délai  s'appliquait  également  à  ceux  dont 
ils  avaient  dit  :  «  Regardez-les  comme  per- 
«  sonnellement  condamnés  ?  »  Même  alors  je 
soutiendrais  qu'ils  ont  rapporté  leur  pre- 
mière condamnation  en  permettant  le  délai, 
après  avoir  dit  d'une  manière  absolue  :  «  Re- 
«  gardez-les  comme  personnellement  con- 
0  damnés  ».  Il  n'en  faudrait  pas  davantage 
pour  clore  le  débat,  lors  même  que  vous  se- 
riez parfaitement  dans  la  vérité,  quand  vous 
nous  dites,  que  profondément  ému  de  la 
cause  des  Maximiens ,  vous  avez  pris  le 
parti  de  consulter  vos  évêques.  A  quoi  bon, 
puisque  leurs  déclarations  sont  de  purs  men- 
songes? Remarquez,  dans  les  actes  procon- 
sulaires, quel  jour  Titianus  exposa  sa  requête, 
à  l'etTet  d'obtenir  que  Félicianus  et  Prétextât 
fussent  cbassés  de  leurs  siège?,  et  vous  verrez 
que  depuis  longtemps  le  délai  était  expiré. 
En  effet,  le  concile  de  Ragaïum  se  tint  sous 
le  troisième  consulat  d'Arcadius  et  le  second 
d'Honorius,  le  buitième  jour  des  calendes  de 
mai,  et  l'expiration  du  délai  fut  fixée  au  hui- 
tième jour  des  calendes  de  janvier.  Or,  la  de- 
mande de  Titianus  ne  fut  formulée  qu'après 
ce  consulat,  le  sixième  jour  des  nones  de 
mars  de  Tannée  suivante. 

XLVII.  A  partir  du  délai  jusqu'à  la  pétition 
de  Titianus  il  s'écoula  donc  environ  trois 
mois,  après  lesquels  Félicianus  et  Prétextât 
étaient  toujours  accusés  de  partager  la  fureur 
de  Maximien.  Nous  en  jugerons  mieux  en 
citant  les  propres  paroles  de  la  supplique  : 
«  Quant  à  ceux  qui  se  sont  laissé  entraîner 
«  dans  l'erreur,  on  leur  proposa,  s'ils  dési- 
«  raient  rentrer,  de  s'engager  dans  les  voies 
«  du  repentir  et  de  profiter  du  délai  fixé  pour 
«  revenir  à  la  religion.  Mais  cet  avertissement 
«  resta  sans  réponse.  L'iniquité  se  complaît 
«  dans  ses  œuvres  ;  et,  lut-elle  tombée  au  plus 
«  profond  de  l'abîme,  elle  s'obstine  toujours 
«  dans  ses  égarements.  Ne  voyons-nous  pas 
«  Maximien  fournir  sans  cesse  un  nouvel 
«  aliment  à  son  audace  et  communiquer  à 
«  d'autres  les  élans  de  sa  fureur  ?  Parmi  ces 
«  tristes  victimes,  nous  remarquons  Félicianus 

aéfut.  de  Pétil.  liv.  I,  n.  14. 


«  qui,  après  avoir  bien  commencé,  s'est  laissé 
«  prendre  aux  attraits  menteurs  de  la  dépra- 
«  vation  ;  et  placé  dans  la  ville  de  Mustita- 
«  num  il  croit  pouvoir  conserver  par  la  vio- 
«  knce,  et  dans  une  sorte  d'état  de  siège,  les 
a  pierres  consacrées  au  Dieu  tout-puissant,  et 
«  une  Eglise  de  la  plus  vénérable  antiquité. 
«  Il  n'est  d'ailleurs  que  trop  fidèlement  imité 
«  par  Prétextât  dans  la  ville  d'Assuritanum  ». 
Ces  paroles  sont  aussi  claires  que  formelles  : 
Titianus  demande  que  l'on  chasse  de  leurs 
sièges  les  deux  évêques  dont  nous  parlons, 
parce  qu'ils  ont  refusé  de  se  repentir,  parce 
qu'ils  se  sont  complu  dans  leur  iniquité,  et 
parce  que,  tombés  au  |)lus  profond  de  l'abîme, 
ils  ont  méprisé  toutes  les  avances  qui  leur 
étaient  faites  pour  assurer  leur  salut.  Lors 
même  que  l'on  pourrait  cacher  la  date  des 
actes  proconsulaires,  il  resterait  toujours  évi- 
dent, même  pour  les  yeux  les  moins  exercés, 
que  du  moment  qu'on  fait  ainsi  appel  à  la 
puissance  proconsulaire,  c'est  ou  |)arce  qu'ils 
ont  été  condamnés  au  concile  d'une  manière 
absolue  et  sans  aucun  délai,  ou  parce  qu'ils 
ont  refusé  de  se  soumettre  pendant  le  délai 
fixé,  supposé  qu'il  leur  eût  été  offert.  Mais  la 
date  des  actes  consulaires  ne  laisse  aucun 
doute  possible;  il  est  donc  certain  que  jusqu'à 
cette  date  ces  deux  évêques  n'appartenaient 
point  à  votre  communion,  qu'ils  adhéraient 
pleinement  au  schisme  de  Maximien  et  que 
c'est  eu  raison  de  ce  double  crime  qu'on  de- 
mande contre  eux  une  sentence  qui  les  con- 
damne à  l'exil.  A  cela  que  peut-on  répondre? 
Quand  la  vérité  s'impose  avec  une  telle  évi- 
dence, quelle  aveugle  impudence  peut  encore 
résister  ?  Que  penser  de  cette  folie  avec  la- 
quelle regimbent  contre  l'unité  de  Jésus- 
Cbrist  des  hommes  qui,  pour  assurer  l'unité 
du  Donatisme,  veulent  conserver  dans  leur 
rang  des  sacrilèges  solennellement  condam- 
nés ?  Quand  dans  un  schisme  sacrilège  le 
baptême  de  Jésus-Christ  est  entouré  de  la 
vénération  que  du  reste  il  mérite,  pourquoi, 
par  quelle  présomption  impie  l'invalider  dans 
toutes  les  nations  catholiques,  pourquoi  le 
profaner  par  une  réitération  sacrilège  ? 

XLVIll.  Je  ne  veux  pas  rechercher  combien 
de  jours  s'écoulèrent  entre  celte  pétition,  dans 
laquelle  Titianus  se  faisait  l'interprète  d'accu- 
sations si  graves  contre  Félicianus  et  Prétex- 
tai, et  la  réintégration  de  ces  deux  évêques 
dans  votre  communion.  Il  suffit  qu'il  soit 


AU 


CONTRE  CRESCONIUS,  GRAMMAIRIEN  ET  DONATISTE. 


bien  constaté  que  cette  demande  ne  fut  dcve- 
lo|)|)L'e  que  lonj^lenips  après  l'expiration  du 
délai,  que  jus(|ue-là  ces  évè(jues  étaient  restés 
séparés  de  votre  communion  et  attachés  au 
schisme  de  Maximien  ;  que  ce  n'est  (|ue 
plus  tard  que  vous  les  avez  réinléj>rés,  sans 
les  |)river  d'aucuns  des  honneurs  dont  ils 
jouissaient  précédemment,  et  sans  invalider 
le  baptême  qu'ils  avaient  conféré  pendant  le 
schisme  ;  sur  ce  dernier  point,  du  resle^  je 
déclare  que  vous  avez  eu  raison.  En  face 
d'une  telle  cause  et  de  tels  faits,  quelle  langue 
humaine  consentirait  à  s'élever  obstinément 
contre  nous,  si  elle  se  sentait  vivre  dans  une 
bouche  humaine  et  sous  un  front  d'homme  ? 
En  parlant  du  concile  de  Bagaïum,  j'avoue 
m'être  trompé  quand  j'ai  dit  :  «  Lorsque  cette 
«  sentence  eut  été  prononcée,  un  grand  cri 
«  d'acclamation  retentit  dans  toute  l'assem- 
«  blée  ;  et  aujourd'hui,  (luand  nous  en  dou- 
ce nous  lecture,  tous  gardent  un  profond  si- 
ce  lence  ».  C'est  vous  qui  êtes  dans  la  vérité 
(juand  vous  me  répondez  :  «  Non,  ils  ne  gar- 
ce dent  pas  le  silence  »  ;  devant  des  faits  d'une 
telle  évidence,  la  honte,  voire  même  'impu- 
dence, resteraient  muettes,  mais  la  folie  ne 
saurait  se  taire.  Ce  n'est  pas  à  vous  cepen- 
dant que  s'applique  celte  parole;  car  tout 
votre  crime  c'est  d'avoir  cru  aveuglément 
à  la  parole  de  vos  évéques,  non  pas  même 
de  tous  vos  évêques,  car  vous  n'avez  pu  les 
consulter  tous,  malgré  l'émotion  à  laquelle 
vous  étiez  en  pi  oie.  Eh  bien  1  ces  é\èques 
que  vous  avez  consultés  savaient  fort  bien 
ce  qui  s'était  passé  dans  les  tribunaux  au 
sujet  de  Felicianus  et  de  Prétextât  ;  et  cepen- 
dant, comme  l'atteste  votre  lettre,  ils  ont  osé 
vous  dire  qu'avaut  même  l'expiration  du 
délai  ces  deux  évêques  étaient  rentrés  dans 
votre  communion,  et  qu'ainsi  la  sentence 
était  restée  pour  eux  purement  commina- 
toire. Admettons  même  qu'ils  n'aient  eu  au- 
cune connaissance  des  faits  que  je  viens  de 
rappeler,  aujourd'hui  que  vous  les  lisez,  ne 
convient-il  pas  que  toute  honte  se  taise,  que 
toute  impudence  se  renferme  dans  le  plus 
l)rofond  silence  ?  En  effet,  toute  voix  qui 
s'élèverait  contre  des  vérités  aussi  évidentes, 
ne  pourrait  être  que  la  voix  de  la  folie  ;  cette 
voix  elle-même  pourrait  être  guérie  si  elle 
était  maîtrisée  par  la  sagesse. 

XLIX.   Jugez    maintenant  de   cette    apos- 
trophe que  vous  avez  osé  m'adresser  :  «  Un 


«  témoin  menteur  ne  restera  pas  sans  chàti- 
«  ment  «  ;  dans  celte  affaire  des  Maximiens 
vous  me  regardiez  donc  comme  un  men- 
teur. Je  ne  vous  en  fais  pas  un  reproche, 
car  en  parlant  ainsi,  peut-être  n'éliez-vous 
que  l'écho  trop  crédule  d'une  imprudente 
amitié  ;  je  ne  saurais  croire  que  le  mensonge 
ait  |)u  entrer  dans  votre  cœur.  Nous  sommes 
de  simples  mortels  ;  (luel  soin  dès  lors  ne 
devons-nous  pas  prendre  pour  échapper  à 
l'erreur  dans  nos  pensées  et  dans  nos  paroles? 
S'agit-il  au  contraire  de  l'œuvre  de  notre  con- 
version, nous  ne  devons  jamais  nous  endurcir. 

L.  Examinons  ensuite  les  autres  |)arties  de 
votre  lettre,  et  vous  verrez  que  dans  cette  af- 
faire des  Maxi miens  il  m'est  extrêmement 
facile  de  vous  répondre.  S'agit-il  d'abord  de  ce 
crime  d'apostasie  dont  vous  accusez  nos  évê- 
(jues?  Dans  les  trois  livres  précédents  je  vous 
ai  prouvé  qu'il  n'y  a  de  cou|jables  sur  ce 
point  que  vosévêejues  eux-mêmes.  Quoi  qu'il 
en  soit,  réfléchissez  un  peu  et  dites-moi,  si 
vous  le  pouvez,  comment  ce  crime  a  pu  souil- 
ler dans  l'unité  tant  de  nations  catholi(iues, 
les  plus  lointaines,  et  déjà  séparées  de  l'évé- 
nement par  une  génération  tout  entière, 
tandis  que  le  crime  de  Maximien  n'a  pu 
souiller  ni  ses  pro[)res  collègues  d'Afriiiue, 
auxijuels  trois  cent  dix  évoques  ont  accordé 
un  délai  en  déclarant  «  qu'ils  n'avaient  pas 
«  été  souillés  par  la  greffe  du  sacrilège  »,  ni 
vous-mêmes  qui,  noii-seulement  les  avez  dé- 
clarés innocents,  mais  les  avez  reçus  avec 
une  affabilité  étonnante,  après  avoir  lancé 
contre  eux  une  condamnation  de  sacrilège. 

LI.  Vous  prétendez  que  les  Orieniaux  ont 
eu  connaissance  du  crime  des  apostats,  quand 
vous  soutenez  que  vous-même  vous  ignoriez 
en  Afrique  le  schisme  des  Maximiens,  jus- 
qu'au moment  où  la  lecture  de  ma  lettre  vous 
émut  et  vous  détermina  à  consulter  vos  évê- 
ques; et  encore,  après  les  avoir  consultés, 
tout  ce  que  vous  avez  appris  n'était  que  men- 
songe !  Pour  justifler  vos  évêques,  vous  disiez 
qu'ils  n'ont  pas  été  menteurs,  mais  qu'ils  ne 
savaient  pas,  et  vous  ne  voulez  pas  que  ni 
nous,  ni  les  peuples  nombreux  de  l'Orient  et 
de  l'Occident,  nous  ayons  pu  ignorer  la  cause 
de  Cécilianus,  quand  vos  évêques  ignorent  la 
cause  de  Felicianus  et  de  Prétextât  (jue  trois 
Cent  dix  évêques,  c'est-à-dire  tous,  ou  à  peu 
près  tous  les  évêques  donatistes,  ont  condam- 
nés,  en  Afrique,  Africains  eux-mêmes  ,   et 


LIVRE  IV.  —  L'AFFAIRE  DES  MAXIMIEXS. 


/i65 


qu'ils  ont  ensuite  accueillis  dans  leurs  rangs, 
également  en  Afrique,  et  tous  Africains  en- 
semble 1 

LU.  Vous  citez  ensuite  le  début  d'un  décret 
du  concile  de  Sardique,  pour  prouver  que  les 
évêques  orientaux  sont  entrés  dans  la   com- 
munion de  Donat,  aussitôt  qu'ils  ont  connu 
le  crime  des  Iraditeurs;   notre  conclusion  se 
fonde  uniquement  sur  ce  fait  qu'on  rencontre 
le  nom  de  Donat  dansl'énumération  des  évê- 
ques auxquels  ils  écrivent.  Cependant  rien  ne 
prouve  dans  ce  décret  que  les  Orientaux  aient 
eu  connaissance  des  traditeurs  de  l'Afrique.  Sa- 
chez, du  reste,  que  ce  concile  de  Sardique 
n'était  composé  que  d'évèques  ariens,  que 
vous  rangez  au  nombre  des  hérétiques  ;  de 
plus,  il  n'est  fait  aucune  mention  des  diffé- 
rents sièges  qu'occupaient  ces  évêques  ;  et  en 
effet ,  d'après  les  usages  ecclésiastiques,  cette 
mention  ne  se  fait  jamais  quand  les  évêques 
écrivent  à  d'autres  évêques.  J'ignore  donc 
quel  est  ce  Donat  dont  il  est  parlé,  et  je  m'é- 
tonne fort  que  dans  votre  lettre  vous  n'en 
ayez  pas  fait  l'évêque  de  Carthage  ;  quoique 
ces  évêques  placés  à  une  si  grande  distance 
de  l'Afrique  aient  pu,  au  moment  où  ils  écri- 
vaient, demander  et  savoir  quel  était  l'évêque 
de  Carthage.  J'omets  de  dire  qu'il  est  fort 
possible  que  ces  Orientaux  aient  cherché  à  se 
mettre  en  communion  avec  les  hérétiques. 
Pour  vous,  qui  êtes  la  prudence  même,  en 
cherchant  à  résoudre  la  question,  vous  avez 
parfaitement  pressenti  qu'on  pourrait  vous 
dire  :  S'il  est  vrai  que  les  Orientaux  aient 
écrit  à  votre  Donat,  comment  donc  les  Orien- 
taux se  sont-ils  séparés  de  votre  communion? 
Vous  avez  répondu  :  «  Ils  n'ont  pu  de  nouveau 
«  recevoir  les  nôtres,  parce  qu'ils  n'ont  pu 
«  adhérer  constamment  à  la  sentence  pro- 
«  noncée  contre  nous.  Car  il  est  écrit  :  Celui 
«  qui  s'unit  à  une  prostituée,  ne  forme  qu'un 
«  seul  corps  avec  elle  '  ».  Vous  lancez  là  une 
accusation  atroce  contre  vos  évêques,   puis- 
qu'il est  prouvé  qu'ils  n'ont  pu  rester  fidèles 
à  leurs  principes  dans  la  cause  des  Maxi- 
miens, car  après  les  avoir  maudits  et  condam- 
nés comme  sacrilèges,   ils  les  ont  accueillis 
parfaitement  et  réintégrés  dans  leurs   pre- 
miers honneurs.  Vous  ne  prouvez  nullement 
ce  que  vous  dites  des  Orientaux;  tandis  qu'ici, 
dans  tout  ce  qui  regarde  vos  évêques,  vous 
pouvez  entendre  et  lire,  examiner  etjuger. 

'  1  Cor.  VI,  16. 

S.  Adg.  —  Tome  XV. 


LUI.  Vous  m'ordonnez  de  me  séparer  de 
l'Eglise  des  traditeurs;  mais  ces  apostats  pré- 
tendus, vous  ne  pouvez  nous  prouver  qu'ils 
furent  réellement  coupables  ;  vos  ancêtres 
n'ont  pu  le  prouver  davantage  à  nos  ancêtres. 
Supposé  même  que  vous  puissiez  me  démon- 
trer leur  culpabilité,  je  condamnerais  leur 
crime  et  leur  conduite  ;  mais  tout  en  les  con- 
damnant personnellement  je  ne  me  sépare- 
rais pas  de  la  société  catholique  de  tant  de 
nations  qui  ne  connaissent  nullement  les 
coupables.  Quand  il  s'agit  de  notre  commu- 
nion, vous  ne  voulez  pas  que  nous  fassions 
mémoire  de  ces  morts  dont  nous  ignorons  les 
œuvres,  et  dont  la  tradition  nous  a  appris 
qu'ils  ont  toujours  joui  d'une  bonne  réputa- 
tion parmi  leurs  contemporains.  Au  con- 
traire, quand  il  s'agit  de  votre  communion 
nous  voyons  au  milieu  de  vous,  dans  tout 
l'éclat  des  honneurs,  des  évêques  dont  vous 
avez  connu  les  crimes  et  que  vous  avez  con- 
damnés comme  sacrilèges. 

LIV.  Dans  votre  prudence,  vous  osez  me 
dire:  «  Celui  qui  est  devenu  apostat,  c'est  ce- 
«  lui  qui  vous  a  créé  » .  Vous  ignorez  donc  que 
celui  qui  nous  a  créés  comme  chrétiens,  c'est 
celui-là  même  qui  nous  a  créés  comme  hom- 
mes; ce  qui  n'empêche  pas  qu'il  nous  serait 
impossible  de  convaincre  d'apostasie  celui 
que  vous  regardez  comme  l'auteur  de  ma  foi 
chrétienne.  Je  me  garderai  bien  de  vous 
adresser  la  même  injure,  et  d'appeler  Félicia- 
nus  votre  créateur,  celui  de  vos  enfants,  de 
vos  petits-enfants  ou  de  vos  arrière-neveux, 
lors  même  qu'ils  auraient  appartenu  à  la 
secte  de  Donat.  Mais,  puisque  vous  le  permet- 
tez, je  vous  invite  à  vous  épargner  la  honte 
de  quitter  votre  créateur  pour  courir,  avec 
une  vanité  impie,  à  la  suite  d'un  homme. 
Vous  vous  applaudissez  ensuite  des  paroles 
suivantes  :  «  Le  ruisseau  procède  de  sa  source, 
«  et  les  membres  suivent  la  tête  ;  quand  la 
«tête  est  saine,  tous  les  membres  sont  sains, 
«  comme  aussi  ils  subissent  le  contre-coup  des 
a  maladies  ou  des  vices  de  la  tête  ;  tous  les 
«  rameaux  d'un  arbre  participent  de  la  na- 
cr  ture  de  la  souche  ;  celui  qui  suit  le  parti 
«  d'un  pécheur  ne  saurait  être  iimocent,  car 
«  il  est  écrit  :  Ne  marchez  pas  dans  les  obser- 
«  vances  légales  de  vos  pères  '  ».  Je  ne  veux 
pas  examiner  en  particulier  chacune  de  ces 
paroles,  cependant  je  ferai  remarquer  que  ce 


'  Ezéch.  XX,  \6. 


30 


46G 


CONTRE  CRESCONIUS,  (.lUMMAlIUEN  ET  DONATISTE. 


que  vous  dites  du  corps  liumain  n'est  pas  tou- 
jours exact.  En  ell'et,  il  peut  fort  bien  arriver 
que  la  lête  soit  saine  et  le  pied  malade,  elrcci- 
|)ro(iucment.  Je  relève  également  ce  que  vous 
aviez  dit  un  peu  auparavant  :  «Nousvoulons, 
«  nous  enseignons  que  Jésus-Christ  est  la  tète 
«  du  chrétien  »;  comment  donc  osez-vous  faire 
de  je  ne  sais  queltraditeur  la  tète  de  nations 
chrétiennes  qui  n'ont  de  lui  aucune  connais- 
sance? comment  osez-vous  invalider  le  bap- 
tême qui  leur  a  été  conféré,  comme  si  ce 
traître  en  les  ba[)tisant  était  devenu  leur  créa- 
teur? Je  remarque  également  ce  passage  de 
TEcriture,  dontje  pourrais  tirer  le  parti  le  plus 
avantageux  dans  la  question  qui  nous  occupe  : 
«  Ne  marchez  pas  dans  les  observances  légales 
«  de  vos  pères  »  ;  beaucoup  parmi  les  Juifs  se 
sont  appliqués  à  l'observation  de  ce  précepte  ; 
tels  sont,  par  exemple,  les  saints  prophètes  et 
les  sept  mille  hommes  qui  n'ont  pas  courbé 
le  genou  devant  Baal;  et  cependant  aucun 
d'eux  ne  s'est  séparé  ni  de  son  peuple  ni  des 
sacrements  communs  à  tous.  Je  le  dis  donc  et 
je  le  répète,  sans  craindre  de  soulever  votre 
susceptibilité  :  quoique  Cécilianus  ait  été  ab- 
sous tant  de  fois,  gardez-vous  d'en  faire  la 
tète  de  nous  tous  qui  sommes  venus  longtemps 
après  lui  ;  je  sais  parfaitement  que  Primianus 
a  été  condamné  par  Félicianus,  et  Félicianus 
par  Primianus,  et  cependant  je  ne  saurais  dire 
que  vous  êtes  sa  postérité  et  qu'il  est  votre 
tête. 

LV.  Quant  à  la  persécution  que  vous  vous 
flattez  d'avoirsoufferte  pour  la  cause  de  Donat, 
j'ai  déjà  surabondamment  touché  cette  ques- 
tion dans  les  trois  livres  précédents,  et  cepen- 
dant je  ne  passerai  pas  sous  silence  les  argu- 
ments faciles  que  la  cause  des  Maximiens 
me  fournit  en  ce  moment.  Et  en  effet,  quel 
parti  ne  tirez-vous  pas  de  ces  prétendues  per- 
sécutions pour  en  imposer  à  des  populations 
ignorantes  et  crédules  ?  Je  dis  donc  que  Ma- 
ximien lui-même  et  ses  adeptes  exploitent 
parfaitement  aux  yeux  des  simples  et  des  igno- 
rants ce  prestige  des  persécutions  que  vos 
évêques  soulevèrent  contre  eux,  sans  pouvoir 
les  fléchir  et  les  faire  rentrer  dans  leur  com- 
munion. Mais  tous  les  hommes  réfléchis 
considèrent  avant  tout,  dans  la  persécution, 
non  pas  les  souffrances  qui  en  sont  la  suite, 
mais  les  causes  pour  lesquelles  on  la  subit; 
ils  comprennent  que  les  Maximiens  n'a- 
vaient que  trop  mérité  ces  persécutions  à  rai- 


son du  schisme  sacrilège  qui  leur  a  attiré  une 
solennelle  condanmation  de  votre  part,  à  rai- 
son aussi  des  troubles  sociaux  qui  ont  néces- 
sité contre  eux  l'intervention  légitime  des 
juges  séculiers.  Je  passe  sous  silence  cette 
réflexion  (juc  vous  faites  dans  votre  lettre  : 
«  Ce  n'est  pas  Optât,  mais  le  peuple  qui  a  ren- 
«  versé,  non  pas  la  basilique,  mais  la  caverne 
«de  Maximien  ».  Il  est  certain  (jue  dans 
cette  circonstance  Maximien  eut  à  subir  une 
véritable  persécution,  quoiqu'il  ne  soit  pas 
certain  que  vous  en  êtes  les  auteurs;  d'un 
autre  côté  ,  Maximien  n'était  pas  un  saint, 
mais  un  impie.  Avouez  donc  que  la  question 
n'est  pas  de  savoir  ce  que  tel  homme  a  souf- 
fert, mais  pourquoi  il  a  souffert. 

LVI.  Mais  en  invoquant  cet  exemple  de 
Maximien,  il  ne  me  suffit  pas  d'en  tirer  pour 
conclusion  que  l'on  peut  soufTrir  persécution 
soi-disant  au  nom  de  Jésus-Christ,  pour  méri- 
ter un  brevet  de  sainteté,  autrement  Maximien 
aurait  le  droit  de  le  réclamer  pour  lui- 
même  ;  je  veux  encore  vous  forcer  à  avouer 
qu'il  peut  arriver  que  des  hommes  religieux 
persécutent  des  sacrilèges,  que  des  hommes 
pieux  persécutent  des  impies,  non  pas  pour 
le  plaisir  de  nuire,  mais  dans  le  but  unique 
et  nécessaire  de  pourvoir  à  leur  salut.  Je  n'irai 
pas  en  chercher  des  preuves  dans  l'Ancien 
Testament,  quoique  vous  prétendiez  puiser 
vos  enseignements  dans  les  oracles  prophé- 
tiques ;  je  me  contenterai  d'invoquer  des  faits 
plus  rapi)rochés  de  notre  époque.  Le  Sauveur 
avait  révélé  et  hautement  reconimandé  la 
douceur,  et  cependant  vos  évêques  n'ont  pas 
craint  de  persécuter  vos  schismatiques;  nous 
ne  disons  pas  que  ces  persécutions  aient  été 
justes;  mais  vous  du  moins,  tant  que  vous 
appartiendrez  au  parti  que  vous  défendez, 
vous  soutiendrez  par  devoir  la  justice  de  ces 
persécutions. 

LVII.  Je  ne  dis  donc  pas  que  si  Maximien 
a  souffert  la  [lersécution,  c'est  Ojjtat  qui  l'avait 
soulevée  ;  car  vous  nous  dites  que  vous  l'igno- 
rez vous-mêmes,  et  il  a  agi  de  telle  sorte  que 
je  ne  puis  sur  ce  point  citer  aucun  témoi- 
gnage; cependant  on  pourrait  consulter  les 
villes,  et  comme  ces  événements  sont  tout 
récents,  elles  ne  pourraient  pas  les  nier.  Mais 
je  laisse  ce  point  sous  silence  et  je  dis  :  Maxi- 
mien a  souffert  persécution,  et  c'est  Primia- 
nus qui  la  lui  a  suscitée.  A  l'appui  de  cette  pro- 
position je  montrerai  la  maison  que  Maximien 


Livnn:  iv.  —  l'affaire  des  maximiens. 


467 


défendait  et  que  Primianns  lui  ravit,  muni 
qu'il  était  d'une  procuration  délivrée  au  nom 
de  l'exorcisme  ecclésiastique,  et  sous  la  protec- 
tion d'un  légat.  Que  Primianus,  dans  cette  cir- 
constance, ait  rempli  un  ministère,  non  pas  de 
grâce,  mais  de  justice,  je  ne  le  nie  pas,  je  ne 
m'y  oppose  pas.  Mais  pourquoi  donc,  dans  ses 
dépositions  devant  la  magistrature  de  Car- 
thage,  à  toutes  ses  calomnies  contre  nous, 
a-t-il  ajouté  celle-ci  :  «  Ils  prennent  ce  qui  ne 
«  leur  appartient  pas,  tandis  que  nous  nous 
«  dépouillons  de  ce  qui  aurait  pu  être  enlevé  ?» 
Si  la  maison  que  Maximien  défendait  lui 
appartenait  réellement,  Primianus  a  donc 
enlevé  le  bien  d'autrui  ;  supposons  encore 
que  Maximien  eût  usurpé  cette  maison,  Pri- 
mianus a  toujours  tort  de  dire  :  Nous  nous 
dépouillons  de  ce  qui  aurait  pu  être  enlevé. 
Direz-vous  que  ce  fait  ne  constitue  pas  une 
véritable  persécution?  Je  réponds  que  vos 
évêques  et  vos  clercs  ont  persécuté  les  Maxi- 
miens sur  les  sièges  pour  lesquels  ils 
avaient  été  ordonnés  depuis  longtemps,  qu'ils 
les  ont  accusés  devant  les  proconsuls,  qu'ils 
ont  obtenu  contre  eux  des  ordres  très-sévères, 
pour  l'exécution  desquels  ils  ont  eu  recours 
au  bras  séculier  de  l'Etat  et  des  cités.  Ainsi 
donc,  non  contents  de  les  avoir  sévèrement 
condamnés  au  concile  de  Bagaïum,  de  les 
avoir  séparés  de  votre  communion  sous  pré- 
texte d'empêcher  que  le  poison  n'infectât  tous 
les  membres,  alors  même  que  vous  n'aviez 
plus  à  craindre  la  contagion  de  leur  secte, 
puisque  leurs  adeptes  n'avaient  plus  avec  vous 
aucune  relation  et  fréquentaient  des  temples 
particuliers,  vous  leur  avez  disputé  la  posses- 
sion de  ces  basiliques  qu'ils  occupaient  depuis 
longtemps  avec  leurs  sectaires,  sans  les  avoir 
injustement  envahies  ;-la  terreur,  les  menaces, 
les  troubles  de  toute  sorte,  rien  n'a  été  épargné 
pour  les  chasser  de  ces  lieux  qui  leur  apparte- 
naient à  tant  de  titres. 

LVIII.  Lisez  les  réquisitoires  formulés  contre 
eux  par  vos  avocats,  les  crimes  et  les  sacri- 
lèges qui  leur  sont  reprochés^  la  véhémence 
des  accusations  lancées  contre  eux  par  les 
puissances  de  ce  monde.  Informez-vous  des 
violences  de  toute  sorte  soulevées  contre  Sal- 
vius  de  Membrèse,  parce  que  toutes  les  hor- 
reurs de  la  persécution  étaient  restées  impuis- 
santes pour  le  faire  rentrer  sous  le  joug  du 
crime.  Il  préféra  donc  subir  un  interrogatoire 
et  répondre  à  ses  persécuteurs,  au  tribunal 


du  proconsul.  On  pourrait  s'étonner  de  la 
confiance  qui  l'animait,  mais  il  savait  que  ses 
adversaires  ne  pouvaient,  devant  un  juge, 
appliquer  les  lois  pronuilguées  contre  les 
hérétiques  qu'autant  qu'ils  se  soumettraient 
eux-mêmes  à  sa  décision  suprême.  Il  fut 
trompé  dans  son  attente.  En  effet,  le  procon- 
sul Séranus  ne  chercha  à  s'inspirer  dans  sa 
décision  que  de  la  faveur,  ou  plutôt  du  con- 
cile de  Bagaïum,  dont  on  donna  lecture  afln 
de  mieux  le  lui  appliquer  dans  toute  sa 
rigueur.  Il  n'y  eut  de  glose  que  pour  prou- 
ver que  Salvius  devait  rentrer  dans  la  com- 
munion de  Primianus  avec  le  chœur  des 
évêques,  ou  bien  quitter  son  siège  et  laisser 
la  place  libre  à  Restitutus,  que  Primianus  lui 
avait  donné  pour  successeur.  Toutefois  Salvius 
profita  de  ces  discussions  pour  protester  qu'il 
souffrait  persécution.  Voici,  en  effet,  ce  que 
nous  lisons  dans  les  actes  :  «  Le  proconsul 
«  Séranus  dit  :  Selon  la  teneur  delà  loi,  le  pro- 
0  ces  des  évêques  doitsejuger  par  les  évêques; 
«  or,  les  évêques  ont  jugé.  Pourquoi  donc  ne 
«  rentrez-vous  pas  dans  la  communion  des 
a  anciens?  ou  bien,  pourquoi  ne  fuyez-vous 
«  pas  devant  les  persécuteurs  ?  »  Qu'en  pensez- 
vous?  Salvius  peut-il  encore  être  appelé  juste 
quand  nous  voyons  le  proconsul,  poussé  sans 
doute  par  votre  évêque  Restitutus,  cet  ardent 
compétiteur,  invoquer  contre  lui  l'Ecriture  et 
lui  conseiller  de  fuir  devant  ses  persécuteurs? 
Car,  dit-il,  il  est  écrit  dans  l'Evangile  que  vous 
avez  entre  les  mains  :  «  S'ils  vous  persécutent, 
8  fuyez  '  ».  Après  les  poursuites  de  Restitutus 
et  le  langage  du  proconsul,  Salvius  n'avait-il 
pas  le  droit  de  s'entourer  aux  yeux  des  siens 
du  prestige  du  martyr  et  du  confesseur?  Et 
cependant  ce  même  Salvius  n'est  pour  vous 
comme  pour  nous  qu'un  impie  et  un  sacri- 
lège. 

LIX.  Comme  Salvius  était  l'objet  d'une  vive 
affection  de  la  part  de  presque  tous  les  habi- 
tants de  Membrèse,  ce  fut  dans  la  ville  d'Abitina 
que  fut  proclamée  la  sentence  du  proconsul. 
Or,  on  ne  peut  que  rougira  la  vue  des  mau- 
vais traitements  que  les  Abitiniens  firent  subir 
à  ce  vieillard  vénérable  par  son  âge;  les  actes 
publics  n'ont  pas  relaté  cette  conduite  déplo- 
rable, mais  on  peut  s'en  rapporter  au  souve- 
nir encore  tout  frais  des  habitants;  c'est  de 
leur  propre  bouche  que  j'ai  recueilli  ce  que 
je  vais  rapporter  en  quelques  mots.  Malgré  la 

»  Matt.  X,  23. 


468  CONTRE  CRESCONIIS,  GRAMMAIRIKN  ET  DONATISTE. 

sentence  du  proconsul,  Salviiis,  comptant  sur  trcment  Priniianns  pourrait  ignorer  ce  qui 
le  dévouement  de  la  foule,  avait  pris  ses  s'est  passé  dans  sa  propre  ville  épiscopale,  la 
mesures  pour  résister  et  conserver  son  siège;  ville  elle-même  aurait  pu  l'ignorer,  et  toutes 
néanmoins  il  fui  vaincu,  chargé  de  chaînes  et  les  autres  cités  en  seraient  [larfaitement  ins- 
conduil,  non  pas  au  tribunal  qui  déjà  avait  truites.  Et  si,  malgré  tout,  vous  prétendez 
rendu  sa  sentence,  mais  de  ville  en  ville,  pour  que  ces  faits  étaient  secrets,  pourquoi  donc 
servirde  spectacle  et  d'ornement  au  triomphe,  soutenez-vous  qu'il  a  été  impossible  que  l'nni- 
Quand  ils  l'eurent  saisi,  il  lui  attachèrent  au  vers  entier  ne  connût  pas  les  crimes  soi-disant 
cou  un  cerlaiu  nombre  de  chiens  crevés  et  se  commis  par  Cécilianus  à  l'époque  de  la  per- 
mirent à  danser  autour  de  lui.  Si  je  ne  crai-  sécution,  tandis  que  Primianus  a  pu  parfaite- 
gnais  de  paraître  exagérer,  je  comparerais  ce  ment  ignorer  la  persécution  soulevée  contre 
châtiment  à  celui  qui  fut  imposé  aux  rois  Salvius  par  celui  qu'il  lui  avait  donné  pour 
étrusques  qu'on  liait  à  des  cadavres  humains  successeur,  et  dans  la  ville  même  où  se  trou- 
déjà  en  putréfaction.  Supposé  qu'on  lui  eût  valent  ceux  de  ses  collègues  qu'il  avait  sous 
otTert  le  choix  entre  ces  deux  supplices,  être  sajuridiction?  A  moins  donc  de  vous  voir  forcé 
lié  à  des  cadavres  humains,  ou  danser  portant  de  condamner  Restitutus,  Primianus  et  toute 
suspendus  à  son  coudes  cadavres  de  chiens,  si  la  secte  de  Donat,  il  vous  faut  avouer,  bon 
ce  vieillard  qui  voulait  être  traité  en  évoque,  gré  mal  gré,  que  des  criminels  peuvent  être 
avait  choisi  ce  dernier,  n'aurait-il  pas  mérité  victimes  de  la  persécution,  comme  il  est  f»os- 
d'ètre  à  jamais  exclu  de  la  société  des  vivants  sible  que  cette  persécution  soit  soulevée  par 
et  des  morts?  des  justes.  Direz-vous  que,  du  moment  qu'une 
LX.  Maintenant,  rappelez-vous  le  langage  persécution  est  juste,  elle  cesse  d'être  une 
que  je  tenais  et  que  vous  croyez  avoir  réfuté;  persécution  proprement  dite?  Mais  alors, 
je  ne  le  répéterai  pas,  mais  je  tiens  à  le  justi-  comment  prouverez-vous  que  nous  vous  avons 
fier.  Je  ne  dis  donc  plus  :  S'il  n'est  pas  permis  persécutés  ou  que  vos  évèques  ont  été  persé- 
de  soulever  la  persécution,  pourquoi  Optât  cutés  par  les  nôtres  ?  De  notre  côté,  il  nous 
l'a-t-il  soulevée?  je  dis  maintenant  :  S'il  n'est  sera  facile  de  démontrer  que  nous  avons  été 
pas  permis  de  soulever  la  persécution,  pour-  persécutés  par  vos  clercs  et  par  vos  Circon- 
quoi  Restitutus  l'a-t-il  soulevée  ?  Je  ne  dis  cellions  au  cœur  dur  et  grossier,  et  qui,  ne 
plus  :  Si  celui  qui  souffre  persécution  doit  comprenant  pas  ou  ne  pouvant  supporter  les 
être  réputé  innocent,  Maximien  a  été  réelle-  avis  que  nous  leur  donnons  en  vue  de  leur 
ment  persécuté  ;  je  dis  maintenant  :  Si  celui  salut,  laissent  toute  leur  fureur  se  déchaîner 
qui  souffre  persécution  doit  être  réputé  inno-  contre  nous  et  se  livrent  à  notre  égard  à  de 
cent,  Salvius  a  été  réellement  persécuté.  Je  tels  excès  que  nous  ne  pouvons  ni  les  compter 
cite  les  actes  publics,  je  répète  des  paroles  ni  les  dépeindre. 

que  vous  refusez  d'entendre.  Restitutus  a  été        LXI.  Quand  un  frénétique  s'attaque  au  mé- 

persécuteur,  Salvius  a  été  persécuté.   Si  je  decin  et  que  le  médecin  lie  le  frénétique,  ou 

vous  demande  lequel  des  deux  est  chrétien,  bien  l'on  doit  dire  qu'ils  se  persécutent  tous 

vous  me  répondrez:  C'est  Restitutus;  lequel  deux  réciproquement;  ou  bien,  si  l'on  n'ad- 

des  deux  est  un  sacrilège?  Salvius.  Désap-  met  de  persécution  que  celle  qui  est  injuste, 

prouvez  donc  et  rejetez  comme  digne  de  tout  ce  n'est  plus  le  médecin  qui  persécute  le  fré- 

mépris  cette  proposition  que  vous  avez  avan-  nétique,  mais  le  frénétique  qui  persécute  le 

cée  :  «  Aucune  persécution  ne  saurait  être  médecin.  Or,  non-seulement  tous  connaissent 

a  juste  »  ;  cette  autre  encore  :  «  Qui  refuse  de  les  sévices  et  les  violences  exercées  par  les 

«  croire  à  un  testament  rendu  public?  Est-ce  Circoncellions,  qui  n'étaient  proprement  que 

«  celui  qui  souffre  la  persécution  ou  celui  qui  les  satellites  de  vos  clercs;   maison  a  été 

«  la  soulève  ?  »  N'avouez-vous  pas  mainte-  obligé  d'y  apporter  remède  par  des  lois  sé- 

nant  que  la  persécution  soufferte  par  Salvius  vères  portées   contre  vous  et  contre  votre 

et  soulevée    par    Restitutus    était   des  plus  secte.  Cependant  ces  lois  n'avaient  d'autre 

justes?  C'est  Salvius  qui  a  été  persécuté,  et  but  que  de  vous  faire  rentrer  en  vous-mêmes, 

vous  comblez  d'éloges  Restitutus,  tandis  que  de  vous  faire  comprendre  l'erreur  et  le  sacri- 

vous  couvrez  de  mépris  Salvius?  Ne  dites  pas  lége  qui  vous  séparaient  de  l'unité  et  de  la 

que  tout  cela  s'est  passé  dans  le  secret  ;  au-  paix  de  Jésus-Christ.  N'est-ce  pas  grâce  à  la 


LIVRE  IV.  —  L'AFFAIRE  DES  MAXIMIENS. 


469 


terreur  que  vous  avez  su  leur  inspirer,  en 
faisant  intervenir  contre  eux  les  décrets  des 
puissances  séculières,  que  Félicianus  et  Pré- 
textât ont  renoncé  à  leur  schisme  contre  vous 
et  sont  rentrés  dans  votre  communion?  Vous 
avez  agi  de  même  à  l'égard  de  Salvius,  mais 
tout  est  resté  impuissant  contre  l'endurcisse- 
ment de  son  cœur.  Eh  bien  !  tous  les  maux 
disparaîtraient  si  vous  consentiez  tous  à  ren- 
trer dans  le  sein  de  l'unité  catholique.  Main- 
tenant, sans  juger  en  elle-même  chacune 
des  mesures  qui  ont  été  prises  contre  vous 
dans  ce  but,  je  dis  que  tout  ce  qui  a  dépassé 
les  règles  de  la  charité  chrétienne  ne  doit  pas 
plus  être  imputé  à  l'Eglise  catholique  que  je 
n'impute  moi-même  à  Primianus  et  à  Resti- 
tutus  les  excès  que  les  Abitiniens  se  sont  per- 
mis à  l'égard  de  Salvius. 

LXIL  Après  avoir  beaucoup  exagéré  les 
persécutions  que  la  secte  de  Donat  aurait  eu 
à  souffrir;  après  avoir  passé  sous  silence  les 
nombreuses  provocations  de  vos  adeptes,  tan- 
dis que  vous  ne  tarissez  pas  quand  il  s'agit 
des  torts  que  vous  reprochez,  sans  preuve  au- 
cune, à  nos  évêques,  vous  citez  ce  passage 
des  psaumes  :  a  A  ceux  qui  agissent  ainsi 
«  n'est-on  pas  en  droit  d'appliquer  ces  pa- 
«  rôles  :  Leurs  pieds  volent  rapides  à  l'effusion 
«  du  sang,  et  ils  n'ont  pas  connu  la  voix  de  la 
«  paix  '?  »  Mais  ne  sont-ce  pas  ces  mêmes  pa- 
roles et  beaucoup  d'autres  plus  sévères  en- 
core que  vos  évêques,  au  concile  de  Bagaïum, 
ont  lancées  contre  Félicianus  et  Prétextât?  Et 
cependant  ces  deux  évêques  n'avaient  cer- 
tainement versé  le  sang  de  personne ,  ils 
n'avaient  usé  envers  vous  d'aucune  violence 
corporelle  ;  vos  évêques  ne  l'ignoraient  pas, 
mais  ils  savaient  aussi  que,  en  versant  le  sang 
spirituel  par  un  schisme  sacrilège,  ces  évêques 
n'en  étaient  que  plus  coupables.  Si  donc,  après 
avoir  lancé  contre  Félicianus  et  Prétextât  des 
reproches  aussi  graves,  vous  avez  fait  la  paix 
avec  eux  sans  leur  retrancher  aucun  de 
leurs  premiers  honneurs,  sans  invalider  le 
baptême  qu'ils  avaient  conféré,  peut-on  dé- 
sespérer de  vous  voir  un  jour  rentrer  en  paix 
avec  nous  ?  C'était  bien  de  faire  la  paix  avec 
Félicianus  et  Prétextât ,  mais  n'est-ce  pas 
mieux  encore  de  la  faire  avec  l'univers  tout 
entier?  Puisque  les  crimes  que  vous  avez 
condamnés  avec  tant  d'amertume  n'ont  pu 
vous  souiller  en  quoi  que  ce  fût,  combien 

'  P=.  xm,  3. 


moins  serez-vous  souillés  par  l'unité  de  tant 
de  nations  chrétiennes,  que  vous  rendez  res- 
ponsables des  crimes  de  je  ne  sais  quels  Afri- 
cains? S'il  y  a  quelque  chose  qui  vous  souille, 
n'est-ce  pas  plutôt  votre  séparation  d'avec 
l'Eglise,  dont  l'autorité  repose  sur  les  oracles 
divins  les  plus  formels  et  les  plus  nombreux? 
Par  une  incroyable  témérité  vous  avez  osé 
contredire  ces  oracles  divins;  et  cependant, 
écrasé  sous  le  poids  de  la  vérité  qui  s'impose 
malgré  vous  à  votre  intelligence,  vous  êtes 
forcé  d'avouer  que  le  monde  tout  entier  aspire 
à  l'unité  chrétienne. 

LXIII.  Vous  vous  êtes  insurgé  contre  cet 
oracle  divin  formulé  par  saint  Paul  :  «  Lors- 
«  qu'un  testament  est  confirmé,  personne 
«  ne  peut  ni  le  casser  ni  y  ajouter  :  Des 
«  promesses  furent  faites  à  Abraham  et  à 
«  sa  race  ^  ».  Vous  avez  osé  briser  ce 
testament  et  vous  n'avez  pas  craint  d'y 
ajouter  les  erreurs  de  Donat.  Ainsi  quand, 
dans  ce  même  Testament,  Dieu  dit  à  Abra- 
ham :  «  Votre  race  sera  comme  les  étoiles  du 
«  ciel  et  comme  le  sable  de  la  mer  ^  »,  vous 
ne  craignez  pas  de  briser  ce  Testament  ;  et,  y 
substituant  la  secte  de  Donat,  en  faveur  de 
laquelle  rien  ne  rend  témoignage,  vous  osez 
dire  :  «  La  vérité  se  trouve  souvent  avec  le 
«  petit  nombre;  il  n'est  que  trop  ordinaire  à 
«  la  multitude  de  se  tromper  ».  Cela  prouve 
que  vous  ne  comprenez  pas  dans  quel  sens 
le  Seigneur  a  dit  que  ce  n'est  que  le  petit 
nombre  qui  entre  par  la  porte  étroite  *,  quand 
d'un  autre  côté  il  est  dit  également  que  beau- 
coup viendront  de  l'Orient  et  de  l'Occident,  et 
prendront  place  avec  Abraham,  Isaac  et  Ja- 
cob *.  Dans  l'Apocalypse  nous  trouvons  de 
même  une  multitude  innombrable  d'élus  de 
toute  nation ,  de  toute  tribu  et  de  toute 
langue  \  En  soi  le  nombre  des  élus  est  donc 
très-nombreux,  quoiqu'il  soit  très-faible  com- 
parativement au  nombre  de  ceux  qui  doivent 
subir,  avec  le  démon,  les  châtiments  éter- 
nels. Quant  aux  élus,  c'est-à-dire  à  ces  fro- 
ments destinés  pour  l'éternité  à  occuper  les 
greniers  du  père  de  famille,  tout  en  restant 
unis,  par  la  charité,  dans  le  monde  tout  en- 
tier, ils  n'ignorent  pas  que,  en  attendant  la 
purification  dernière,  ils  doivent,  dans  ce 
monde,  tolérer  les  tribulations  et  les  peines 
qui  leur  viennent,  soit  de  la  part  des  héré- 

'Gal.  m,  15.—  '  Gen.  xxii,  17.—  '  Matt.  vu,  11.—  *  Id,  vui,  il. 
—  '  Apoc.  vu,  9. 


470  CONTRE  CRP:SC0NIUS,  (iRAMMAIKlEN  ET  DONATISTE. 

tiques  par  leurs  scandales  et  leurs  violences,  cinq  mille  personnes  à  la  foi  de  son  corps 
soit  môme  de  la  part  d'un  trop  grand  nombre  mystique,  l'Eglise;  enfin,  c'est  de  Jérusalem 
de  ceux  qui  leur  sont  unis  dans  la  môme  que  l'Eglise  toujours  croissante  se  répandit  et 
communion,  et  dont  lavie  coui)able  ou  légère  se  répand  encore  dans  toute  la  Judée  et  la 
les  assimile  à  la  paille  que  la  colère  de  Dieu  Samarie  et  dans  toutes  les  nations  de  l'univers, 
rejettera  un  jour.  Mais   pourquoi  chercher  C'est  ce  prodige  que  le  Sauveur,  sur  le  point 
ailleurs  des  arguments  contre  vous?  la  cause  de  monter  au  ciel ,  annonçait  à  ses  disciples  : 
des  Maximiens,  voilà  la  meilleure  réponse  «  Vous  rendrez  témoignage  de  moi  à  Jéru- 
que  je  puisse  vous  faire.  En  effet,  si  la  vérité  «  salem,  dans  toute  la  Judée  et  la  iSamarie,  et 
se   trouve  souvent  dans  le  petit  nombre  et  «jusqu'aux  extrémités  de  la  terre'».  Telle 
l'erreur  dans  la  multitude,  souffrez  donc  que  est  donc  cette  Eglise;  commençant  à  Jérusa- 
les  Maximiens  l'emportent  autant  sur  vous  lem,  elle  va  dans  toutes  les  nations  portant  les 
par  la  vérité,  que  vous  l'emportez  sur  eux  fruits    abondants    de   sa   diffusion   toujours 
par  le  nombre.  Evidemment  cette  conclusion  féconde  ;  voilà  aussi  ce  qui  nous  fait  dire  que, 
vous    révolte.    Alors    cessez    d'opposer  or-  grâce  à  la  divine  providence,  le  monde  tout 
gueilleusement  votre  petit  nombre  à  la  mul-  entier  tend  à  devenir  chrétien.  Or,  cette  Eghse, 
titude  des  nations  catholiques,  puisque  vous  appelée  depuis  l'Orient  jusqu'à  l'Occident,  n'a 
ne  voulez  pas  que    les    Maximiens   se    glo-  pu  être  souillée  par  l'apostasie  de  quelques 
rifient  d^  leur  petit  nombre  en  comparaison  africains,  apostasie  dont  elle  n'avait  aucune 
de  la  multitude  de  vos  coreligionnaires.  connaissance ,   si   les  rejetons  sacrilèges  de 
LXIV.  Quant  à  l'histoire  que  vous  tracez  des  Maximien    n'ont   pas   souillé    ses  collègues, 
Iraditeurs  africains,  ignorez-vous  donc,  ou  ne  ceux  du  moins  qui  ne  lui  ont  pas  imposé  les 
sentez-vous  pas  que,  quand  il  s'agit  de  cher-  mains  ;  peu  importe  d'ailleurs  qu'ils  l'aient 
cher  la  vérité,  toute  narration  qui  n'est  pas  félicité  de  la  condamnation  lancée  contre  lui 
suivie  de  preuves  est  une  ineptie  et  une  ab-  par  Primianus,  et  qu'ils  aient,  à  leur  tour, 
surdité?  Je  ne   m'occuperais  même  pas  de  condamné  Primianus  lui-même.   Ils  étaient 
TOUS  réfuter,  si  je  ne  trouvais  pas  une  réplique  tous  enfoncés  dans  le  schisme,  et  cependant  on 
toute  prête    dans  la  cause  des    Maximiens,  leur  a  offert  un  délai  pour  opérer  leur  retour. 
Nous  lisons  dans  les  saintes  Ecritures  :  «  Le  LXV.  Je  vous  avais  dit  :  «  Nous  avons  bien 
«  Dieu  des  dieux,  le  Seigneur  a  parlé  et  il  a  «  plus  de  raison  de  vous  reprocher  à  vous- 
«  appelé  la  terre  depuis  le  levantdu  soleil  jus-  «  mêmes  ce  crime  d'apostasie^  »  ;  vous  me 
«  qu'au  couchant  ;  c'est  de  Sion  que  lui  vient  répondez  que  j'avoue  donc  que  vous  avez  des 
«  toute  sa  gloire  *  ».  Cet  oracle  prophétique  raisons  de  nous  reprocher  ce  crime.  Ace  pro- 
se trouve  parfaitement  confirmé  par  ces  pa-  pos  vous  me  rappelez  les  règles  de  la  gram- 
roles  du  Sauveur  dans  l'Evangile  :  «  Il  fallait  maire  sur  l'emploi  et  la  signification  du  com- 
«  (juele  Christ  souffrît,  qu'il  ressuscitât  d'entre  paratif  qui,  loin  dedétruire  le  premier  terme, 
«  les  morts  le  troisième  jour,  et  qu'on  i-rêchât  le  confirme  et    l'augmente.  Vous   ajoutez: 
«  en  son   nom  la  pénitence  et  la  rémission  «  Probable   et  plus   probable  sont  l'un  par 
a  des  péchés  dans  toutes  les  nations,  eu  com-  «  rapport  à  l'autre,  comme  bien  et  mieux,  mal 
«  mençant  par  Jérusalem^».  Dans  le  Psaume  :  «et  pire,  horrible  et  plus  horrible  ».  Vous 
«  Le Seigneurappelala  terre  depuisl'Orientjus-  concluez  :  «  Si  vous  avez  plus  de  probabilité, 
«  qu'à  l'Occident  »  ;  l'Evangile  porte  :  «  Dans  «  nous  sommes  donc  au  moins  dans  la  proba- 
a  toutes  les  nations  ».  Au  psaume  :  «  C'est  de  «  bilité  ».  Dans  les  trois  livres  précédents  j'ai 
«  Sion  que  lui  vient  toute  sa  gloire»;  dans  répondu  longuement  et  peut-être  trop  longue- 
l'Evangile:  «En  commençant  par  Jérusalem  ».  ment  à  cette  objection,  quand  elle  s'est  pré- 
Non-seulement  Jésus-Christ  est  mort  à  Jéru-  sentée  en  son   lieu  et  place,  et  je  vous  ai 
salem,  mais  il  y  est  ressuscité,  de  là  il  est  monté  montré  que  le  comparatif  au  lieu  d'augmenter 
au  ciel,  et  c'est  encore  dans  cette  ville  que,  le  le  terme  qu'il  affecte,  le  diminue  quelquefois 
jour  de  la  Pentecôte,  il  a  rempli  du  Saint-Esprit  et  le  détruit.  De  là  ce  mot  de  Virgile:  «0 
ses  Apôtres  et  ses  disciples  au  nombre  de  cent  «Dieux,  accordez  mieux  aux  hommes  pieux  ^.. 
vingt;  là  encore,  dans  un  seul  jour  il  couver-  «Je  veux  de  meilleurs  aus[»ices*».  Lisez  attenti- 
tit  trois  mille  personnes,  et  un  autre  jour,  „      ,„,,     ^  „.  ,      ,     ,      ^„      ,... 

^                       '                                     j           7  ,  ^(,j_  ,^  8.  —  ^  Kefut.  de  l'etilien,  liv.  1,  D.  23.  —  '  Georg.    liv. 

'  Ps.  XLIX,  1,2.—  '  Luc,  XAiv,  46,  47.  III,  v.  513.  —  '  Maéià.  liv.  III,  v.  498,  499. 


LIVRE  IV.  —  L'AFFAIRE  DES  MAXLMIENS.  471 

vcment,  vous  trouverez  plusieurs  exemples  de     montre  si  sévère  contre  les  traditeurs  n'a  pu 

ce  genre.  Mais  ne  vous  élonnez-voiis  pas  que  ètretrailiteur  lui-même.  Mais  où  donc  trouvez- 

je  n'aie  point  trouvé  d'exemple  en  ma  faveur  vous  des  juges  plus  sévères  que  ces  infâmes 

dans  cette  cause  des  Maximiens,  à  l'occasion  vieillards(|ui  réclamaient  avec  tant  d'instances 

de  laquelle   je  vous   adresse  cette  réponse  la  mort  de  Suzanne,  au  moment  même  où 

générale?  Prenons  ce  pompeux  et  éloquent  leur  conscience  leur  reprochait  amèrement  le 

décret  du  concile  de  Bagaïum  ;  il  y  est  dit  :  criiiie  qu'ils  feignaient  de  punir  dans  cette 

«  Il  s'est  trouvé  une  cause  plus  salutaire  pour  femme  *?  Mais  ne  parlons  pas  de  ces  faits.  Que 

«  empêcher  le  poison  de  se  glisser  dans  tous  direz-vous  de  Félicianus?  Est-ce  qu'il  ne  con- 

«  les  membres  et  pour  couper  d'un  seul  coup  damne  pas  avec  Primianus  le  crime  qu'il  a 

«  la  blessure  à  son  origine».  D'après  vos  prin-  commis  avec  Maximien?  Si  sa  sentence  est 

cipes  ce  mot  salutaire  devait  être  employé  au  plus  mitigée,  en  est-elle  moins  impudente? 

positif,  et  non  pas  au  comparatiL  Que  le  venin  S'il  l'eût  voulu,  au  lieu  de  condamner  fausse- 

se  glisse  dans  les  membres,  n'est-ce  pas  une  ment  le  crime  d'apostasie  dans  la  personne 

chose  pernicieuse,  au  lieu  d'être  salutaire?  de  Cécilianus,  il  pouvait  fort  bien  condamner 

Couper  la  blessure  d'un  seul  coup  h.  son  ori-  ce  même  crime  dans  sa  propre  personne;  et, 

gine  était  donc  une  chose  plus  salutaire,  quoi-  après  l'avoir  expié  par  satisfaction  salutaire, 

qu'il  ne  fût  aucunement  salutaire,  mais  bien  prendre,  sans  être  évêque,  la  défense  de  Céci- 

plutôt  regrettable  de  laisser  la  contagion  du  lianus  dont  il  connaissait  l'innocence.  Est-ce 

mal  s'abattre  sur  tous  les  membres.  De  même  que  Félicianus,  qui  avait  également  condamné 

nous  pouvons  avoir  plus  de  probabilité  pour  Primianus,  malgré  son  innocence,  n'a  pas  pu 
vous  reprocher  le  crime  d'apostasie,  quoique  •  se  ranger  ensuite  du  côté  de  sa  victime  sans 

vous  n'en  ayez  aucune  à   nous  le  reprocher  à  la  souiller  aucunement  et  sans  se  voir  atteint 

nous-mêmes.  dans  aucuns  des  honneurs  dus  à  son  épis- 

LXVI.  Maintenant,  si  j'ai  accusé  d'apostasie  copat? 

votre  évêque,  Silvanus  de  Cirté ,  j'en  avais  LXVII.  J'avais  dit  :   «  Je  ne  sais  de  quels 

pour  preuve  les  actes  municipaux,  rédigés  à  «  apostats  vos  ancêtres  veulent  parler  ;  mais, 

Cirté  même  par  Munatius  Félix,  intendant  de  «  du  moins,  puisqu'ils  les  accusent  d'apostasie, 

la  république.  En  effet,  voici  ce  que  nous  y  «ils  devraient  prouver  leurs  accusations  ». 

lisons:  «Quand  on  fut  arrivé  à  la  biblio-  Or,  vous  supposez  que  j'ai  voulu  dire  que  vos 

«thèque,  les  armoires  se  trouvèrent  vides,  ancêtres  devaient,  avant  d'accuser,  être  bien 

«  Silvanus  présenta  une  cassette  en  argent  et  sûrs  de  leurs  accusations.  Ce  qui  le  prouve, 

«  une  lampe  de  même  métal,  et  dit  qu'il  les  c'est  votre  réponse  elle-même  :   «  C'est  ce 

«  avait  trouvées  derrière  un  coffre.  Victor  lui  «  qu'ils  ont  fait;  voilà  pourquoi  ils  ont  conclu 

«répliqua:  La  mort  vous  attendait  si  vous  a  que  le  baptême  n'existait  plus  parmi  vous». 

0  n'aviez  pas  trouvé  ces  objets.  Félix  ajouta  :  Lisez  donc  d'abord   attentivement    le   texte 

0  Cherchez  avec  plus  de  soin  encore,  peut-être  auquel  vous  vous   proposez   de   répondre; 

«  reste-t-il  encore  quelque  chose.  Silvanus  lui  tâchez  d'en  comprendre  le  sens,  et  gardez- 

«  répondit  :  11  ne  reste  plus  rien,  car  nous  vous  de  le  dénaturer.  J'ai  dit  qu'en  accusant 

«  avons  tout  jeté  ».  Ces  détails  furent  insérés  nos  évêques  d'apostasie,  les  vôtres  devaient 

dans  les  actes  du  consulaire  Zénophile;  pen-  prouver  leurs  accusations,  non  pas  à  leurs 

dant  l'inscription,  au  milieu  d'une  multitude  propres  yeux,  mais  à  ces  Eglises  d'outre-mer, 

de  dépositions  des  témoins,  Zénophile  fît  cette  qui  regardaient  comme  innocents  ceux  ([ui 

question  :  «  Quelles  fonctions  remplissait  Sil-  étaient  ainsi  l'objet  de  ces  terribles  accusa- 

«  vanus  dans  la  cléricature?  Victor  répondit  :  fions.  En  condamnant  Primianus,  est-ce  que 

«La  persécution  s'enflamma  sous  l'épiscopat  les  Maximiens  ne  paraissaient  pas  convaincus 

«  de  Paul  ;  Silvanus  était  alors  sous-diacre  ».  de  sa  culpabilité?  mais  il  ne  s'ensuit  pas  que 

A  ce  témoignage  évident  tiré  des  actes  publics,  leur  conviction  était  partagée  par  ceux  qui  se 

et  pour  en  diminuer  la  crédibilité,  vous  croyez  trouvaient  à  une  grande  distance  et  qui,  par 

opposer  quelque  chose  de  bien  plus  impor-  faveur  ou  par  jalousie,  pouvaient  porter  un 

tant,  quand  vous  rappelez  la  sentence  formulée  jugement  que  la  secte  de  Donat  eût  facilement 

par  Silvanus  contre  Cécilianus  pour  punir  les  ratifié.  Or,  ce  même  Primianus,  condamné 

traditeurs;  vous  en  concluez  que  celui  qui  se  •  Dan.  xm. 


M'2  CONTRE  CHESCOiNlCS,  GUAMMAIIUEN  ET  DONATISTE. 

d'abord  par  cent  évê()ues,  fut  plus  lard  absous  innocent,  ou  bien  ont  ignoré  (ju'il  fût  cou- 

par  trois  cent  dix  autres  évècjues,  au  tribunal  pable?  Il  suit  de  là  qu'il  a  pu  être  absous  par 

desijuels  les  cent  premiers  couraient  graiid  ceux  qui  connaissaient  son  innocence  ;  (ju'il 

risque  d'être  eux-mêmes  condamnés.  Avant  n'a  pu  être  condamné   par  ceux  ijui   ne  le 

de  prononcer  leur  sentence,  les  uns  et  les  savaient  pas  coupable;  et  enfin,  que,  lors  même 

autres  onl  dû  se  faire  à  eux-mêmes  une  con-  qu'il  aurait  été  absous,  parce  que  le  juge  se 

viction,  d'autant  plus  que,  tandis  qu'ils  ap-  serait  laissé  corrompre,    cette   injustice   ne 

partenaient  à  la  secte,  Primianus  en  était  jieut  être  connue  de  ceux  qui  ne  l'ont  pas 

exclu  s'il  venait  à  rejeter  la  pénitence  qui  lui  jugé.  Ainsi  donc,  par  un  véritable  sacrilège, 

était  offerte.  Supposons  donc  (ju'ils  n'aieiît  pu  nous  vous  séparez  de  l'unité  de  tant  de  peuples 

faire  partager  leur  conviction  à  la  multitude  innocents  qui,  n'ayant  pu  être  juges  en  cette 

de  leurs  collègues  et  à  toutes  les  églises  de  matière,  ignorent  ou  bien  qu'il  y  ait  eu  des 

leur  connnunion  disséminées  dans  toute  l'A-  juges,  ou  bien  le  résultat  du  jugement;  et 

frique ;  supposons  (|ue, mieux  éclairés,  ils  aient  qui,  dans  cette  situation,  doivent  plutôt  croire 

annulé  leur  sentence,  puisque  tous  les  boni-  à    des  juges    choisis   qu'à   des   accusateurs 

mes  sont  faillibles  quand  il  s'agit  de  juger  un  vaincus. 

de  leurs  frères  ;  supposons  enfin  qu'ils  aient  LXYllI.  Vous  vous  rappelez  que  j'ai  établi 

acquis  une  certitude  absolue  sur  sa  culpabi-  mon  raisonnement  sur  quatre  propositions 

lité,  mais  sans  pouvoir  la  communiquer  à  la  bien  distinctes.  Vous  avez  adopté  la  quatrième, 

multitude  des  autres  églises  ;  n'esl-il  pas  vrai  et  en  effet,  c'était  la  seule  que  vous  pussiez 

que  par  prudence  et  par  sagesse  ils  devraient  accepter  ;  et  encore  suffit-elle  pour  vous  infli- 

tolérer  patiemment   un  homme  qu'ils  con-  .ger  une  défaite  facile.  En  supposant  que  les 

naissent  coupable,  plutôt  que  de  se  jeter  dans  documents  sur  lesquels  repose  le  crime  de 

un  schisme  impie  et  de  se  séparer  de  tant  trahison  aient  été  produits  de  part  et  d'autre, 

d'innocents ,  qui  n'ont  de  ces  faits  aucune  j'ai  raisonné  ainsi  :  Ou  bien  tous  ces  docu- 

connaissance  ?  Ils    réaliseraient   ainsi    cette  ments  sont  vrais  des  deux  côtés,  ou  bien  ils 

maxime,  pleine  de  piété  et  de  charité,  de  saint  sont  faux  des  deux  côtés  ;  ou  bien  les  nôtres 

Cyprien  :   «  Quoiqu'il  paraisse  y  avoir  de  la  sont  vrais  et  les  vôtres  faux,  ou  bien  les  nôtres 

«  zizanie  dans  l'Eghse ,   que  rien    ne  fasse  sont  faux  et  les  vôtres  vrais.  Les  trois  pre- 

«  obstacle  à  notre   foi   et  à   notre  charité  ;  mières  hypothèses  nous  assuraient  prom|)te- 

«  surtout  ne  sortons  pas  de  l'Eglise,  parce  que  ment  la  victoire.  Pourquoi  donc  n'avez-vous 

«  nous  voyons  de  la  zizanie  dans  l'Eglise  ^  ».  pas  compris  que  la  quatrième  se  tournait 

Cette  sage  conduite  leur  serait  très-avanla-  également  contre  vous;  ou  i)lulôt  pourquoi, 

geuse  si,  restant  purs  dans  le  sein  de  l'Eglise,  dans  le  but  sans  doute  de  vous  rendre  inin- 

ils  y  toléraient  la  paille  qu'ils  ne  peuvent  telligible  à  vos  lecteurs,  avez-vous  cherché  à 

séparer  avant  le  jour  des  justices  éternelles,  entasser  toutes  les  obscurités  possibles  sur  la 

Mais  si  c'est  ainsi  qu'ils  auraient  dû  agir,  question  qui  restait  à  discuter?  Plus  tard,  si 

même  dans  cette  secte   erronée   que   vous  beçoin  est,  nous  reprendrons  celte  thèse;  mais 

croyez  la  véritable  Eglise,  vos  ancêtres  n'au-  aujourd'hui  nous  devons  nous  contenter  des 

raient-ils  pas  dû  agir  de  la  même  manière  et  points    qui    réclament   nécessairement   une 

ne  jamais  se  séparer  de  cette  unité  catholique  solution. 

qui  est  la  seule  véritable  ?  En  effet,  si  tout  LXIX.  Voyons  cependant  si  nous  ne  pour- 
membre  de  votre  secte,  ignorant  complète-  rions  pas  trouver  une  solution  dans  ce  miroir 
ment  la  cause  de  Primianus,  le  croit  innocent,  éclatant  que  je  vous  propose,  c'est-à-dire  dans 
quoitju'il  ait  été  condamné  par  cent  évêques,  la  cause  des  Maximiens.  Après  la  mort  des 
et  cela  parce  qu'il  a  été  justifié  par  un  nombre  acteurs  et  des  témoins,  il  a  pu  se  faire  que  la 
d'évêques  beaucoup  plus  grand  encore  ;  les  question  de  communion  fût  un  jour  agitée 
catholiques  qui  ignorent  la  cause  de  Cécilia-  entre  les  successeurs  de  vos  évêques  et  des 
nus  n'onl-ils  pas  parfaitement  le  droit  de  le  leurs.  Les  Maximiens  pourront  dire  que 
croire  innocent,  puisque  non-seulement  en  Primianus  a  été  condamné  par  cent  et  quel- 
Afrique,  mais  dans  toutes  les  contrées  de  ques  évêques,  et  ils  produiront  à  l'appui,  soit 
l'univers,  tous  nos  évêques  ou  bien  l'ont  cru  la  sentence  rendue  à  Cartbage,  soit  celle  de 
•  L.tue  à  Max.m.  Cébarsusslum.  De  leur  côté,  vos  coréligion- 


LIVRE  IV.  —  L'AFFAIRE  DES  MAXIMIENS. 


473 


naires  produiront  la  sentence  du  concile  de 
Ragaïum.  Les  Maximiens  demanderont  qu'on 
regarde  comme  parfaitement  prouvés  tous 
les  crimes  allribués  à  Primianus  ,  et  dont 
mention  est  faite  dans  la  sentence.  Est-ce  que 
vos  coreligionnaires  ne  pourront  pas  dire 
avec  plus  de  vérité  :  Si  ces  crimes  que  vous 
reprochez  à  un  mort  sont  vrais,  prouvez  qu'ils 
ont  été  dénoncés  à  nos  ancêtres  et  que  vous 
en  avez  prouvé  raulhenlicité?  Si  vous  avez 
tenté  cette  démonstration  sans  y  parvenir,  nos 
ancêtres  n'ont  pu  être  souillés  par  des  crimes 
qu'ils  n'avaient  pas  commis,  et  qui,  fussent-ils 
vrais,  ne  leur  ont  pas  été  démontrés  tels.  A 
plus  foite  raison  doit-il  en  être  ainsi,  si  vous 
n'avez  pas  même  tenté  celte  démonstration. 
Comment  donc  pouvons-nous  assumer  au- 
jourd'hui la  responsabilité  d'un  crime  que 
les  contemporains  de  Primianus  ont  ignoré 
et  nié,  et  qui,  à  ce  titre,  n'a  pu  les  atteindre 
d'aucune  manière?  C'est  donc  au  nom  même 
de  l'évidence  que  nous  vous  convainquons  de 
schisme,  puisque  vous  vous  séparez  de  nous 
pour  des  crimes  que  nous  n'avons  pas  commis, 
dont  la  réalité  n'a  pas  été  démontrée  à  nos 
ancêtres,  quand  cependant  cette  démonstra- 
tion était  rigoureusement  exigée.  Si  tel  est  le 
langage  que  les  peuples  et  les  clercs  habitant 
les  mêmes  localités  que  les  trois  cent  dix 
évêques  qui  ont  tenu  le  concile  de  Bagaïum 
contre  les  Maximiens;  si,  dis-je,  tel  est  le 
langage  que  pourront  justement  tenir  des 
Africains  à  des  Africains,  des  Numides  et  des 
Maures  en  grand  nombre, à  quelques  Byzacé- 
niens  et  Provinciaux  ;  à  combien  plus  forte 
raison,  quand  il  s'agit  des  crimes,  fussent-ils 
vrais,  de  je  ne  sais  quels  apostats  africains,  tel 
doit  être  le  langage  adressé  aux  Africains  par 
l'univers  tout  entier,  surtout  que  dans  l'A- 
frique môme  se  trouve  un  si  grand  nombre 
de  catholiques,  unis  par  les  liens  de  la  plus 
étroite  charité  aux  catholiques  du  monde  tout 
entier.  Ajoutons  que  ces  documents  relatifs 
à  des  crimes  étrangers,  et  dont  vous  essayez 
de  me  prouver  la  véracité,  n'incriminent  en 
quoi  que  ce  soit  les  peuples  du  monde,  puis- 
que ces  crimes  n'ont  pu  être  prouvés  à  ces 
peuples,  quand  la  preuve  était  nécessaire  ;  je 
n'examine  pas  si  vous  avez  essayé  de  la  don- 
ner. Si  donc  je  me  sépare  de  ces  peuples, 
dont  l'innocence  sur  ce  point  est  de  la  der- 
nière évidence ,  je  deviens  nécessairement 
coupable  de  schisme  et  de  sacrilège.  Enfin, 


et  pour  couper  court  à  tous  vos  efTorls  au  sujet 
de  ces  documents,  je  vous  déclare  que  nous 
condamnons  les  apostats  défunts,  mais  que 
nous  ne  nous  séparons  pas  des  vivants  inno- 
cents. 

LXX.  J'avais  dit  :  «  Si  vous  avez  entre  les 
«  mains  des  documents  véritables,  produisez- 
0  les  en  face  de  l'Eglise  catholique,  c'est  le 
«  moyen  pour  vous  de  rester  dans  l'Eglise  et 
«  d'en  faire  chasser  les  coupables  ».  A  cela 
que  vous  a-t-il  plu  de  répondre  ?  «Nous  nous 
«  sommes  séparés  »,  dites-vous,  «  parce  que 
«  vous  étiez  vous-mêmes  sortis  de  l'Eglise,  tan- 
«  dis  que  les  nôtres  continuaient  seuls  à  former 
«l'Eglise  catholique  ».  Et  si  les  Maximiens 
vous  tenaient  le  même  langage,  ne  répon- 
driez-vous  pas  que  des  hommes  qui  préten- 
dent former  l'Eglise  véritable  avec  moins  de 
cent  évêques,  malgré  la  multitude  de  leurs 
adversaires  à  la  tête  desquels  marchent  plus  de 
trois  cents  évêques  ;  que  ces  hommes,  dis-je, 
ne  méritent  pas  qu'on  prenne  la  peine  de  les 
réfuter,  ils  ne  méritent  qu'un  immense  ridi- 
cule. Et,  pour  mieux  le  prouver,  vous  ne  man- 
queriez pas  de  faire  remarquer  que  dans  toutes 
les  contrées  de  l'Afrique  où  les  Maximiens 
sont  en  nombre,  on  y  trouve  toujours  des  dis- 
ciples de  Primianus  ;  tandis  que  dans  les  con- 
trées les  plus  nombreuses  et  les  plus  vastes 
de  l'Afrique,  on  ne  trouverait  pas  un  seul 
Maximien,  à  moins  qu'il  ne  soit  voyageur. 
Comment  donc  osez-vous  dire  que  c'est  la 
secte  de  Donat  qui  compose  seule  l'Eglise  uni- 
verselle, appelée  de  l'Orient  à  l'Occident  par 
la  Vérité  même,  et  rendue  reine  et  maîtresse  de 
toutes  k's  nations  de  la  terre  ?  Ne  voyez-vous 
pas  que  votre  secte  est  concentrée  en  Afrique, 
tandis  que  l'Eglise,  dont  vous  vous  êtes  sépa- 
rés, embrasse  non-seulement  l'Afrique,  mais 
toutes  les  contrées  de  la  terre  ?  Mais  peut-être 
que  c'est  votre  secte  qui  a  expulsé  cette 
Eglise  ?  De  grâce  n'expulsez  pas  de  vos  lèvres 
de  semblables  paroles;  le  front  de  l'homme 
couronne  son  visage,  mais  n'est  pas  sous  son 
bras.  Est-ce  donc  votre  secte  quia  excommunié 
l'Eglise?  Mais,  si  c'est  notre  Eglise  qui  a  été 
chassée,  cette  Eglise  dont  le  Seigneur  a  dit  à 
Abraham  :  «  Toutes  les  nations  seront  bénies 
0  dans  votre  race  '  »  ;  dont  il  a  été  prédit  :  «  A 
0  la  fin  des  temps  la  montagne  du  Seigneur  se 
«  manifestera,  et  toutes  les  nations  de  la  terre 
«  formeront  cercle  autour  d'elle  -  »  ;  et  en- 

'  Gen.  xsii,  18,  —  =  Isa.  u,  2. 


474  CONTRE  CRESCONIUS,  (ilUMMAIRIEN  ET  DONATISTE. 

core  :  a  Tous  les  confins  de  la  terre  se  sou-  Prophètes  ;  et  Parmcnien,  cependant,  n'a  pas 

«  viendront  et  se  tourneront  vers  le  Seigneur,  craint  de  les  mettre  sur  vos  lèvres  pour  nous 

«  et  toutes  les  nations  adoreront  en  sa  pré-  en  faire  l'application.  Interrogez  également 

a  sence' »;  cette  Eglise  enfin  dont  il  est  dit  Maximien,  et  vous  verrez  (ju'il  ne  rend  jias 

qu'elle  fructifie  et  se  répand  dans  le  inonde  de  lui-même  un  autre  témoignage.  Et,  en 

tout  entier  -  ;  dont  le  Seigneur  a  dit  qu'elle  se  effet,  c'est  le  propre  de  tous  ceux  qui  se  sé- 

dilate  dans  toutes  les  nations,  en  commençant  parent  de  l'unité  de  Jésus-Christ  d'afticher 

par  Jérusalem ';  si,  dis-je,  c'est  celle  Eglise  orgueilleusement  la   prétention  d'être  seuls 

qui  est  chassée,  vous  ne  voyez  donc  pas  qu'en  les  vrais  chrétiens  et  de  condamner  tous  les 

se  retirant  elle  emporte  avec  elle  la  loi  de  autres,  non-seulement  ceux  qui  connaissent 

Dieu,  les  Prophètes,  les  psaumes,  les  Apôtres,  leur  débat,  mais  encore  ceux'qui  n'ont  jamais 

l'Evangile  ,   tout  le  Testament  et  l'héritier  entendu  prononcer  leur  nom. 

lui-même?  LXXll.  En  parlant  du  Testament  du  Sei- 

Voyez  et  tremblez,   et  séchez  d'horreur  en  gneur,  j'avais  dit  :  «  Qu'on  donne  lecture  de 

face  d'une  telle  conséquence.  Voyez  où  vous  «  ce  qui  est  produit  de  part  et  d'autre».  Vous 

en  êtes  et  rentrez  dans  l'Eglise  ;  car  ce  n'est  reprenez  avec  voire  élégance  ordinaire,   et 

pas  vous  qui  avez  chassé  l'Eglise,  mais  c'est  vous  vous  écriez  :  «  N'est-ce  point  là  faire 

vous  (jui  êtes  sortis  de  son  sein.  Comprenez  «  l'aveu  du  crime ,  qu'on  donne  lecture  de 

jusqu'où  peut  aller  l'aveuglement  de  la  fu-  «  ce  qui  est  produit  de  part  et  d'autre?  N'est-ce 

reur.    Qu'on    dise    que   Maximien  a  chassé  «  pas  dire  :  Je  suis  certain  que  les  nôtres  ont 

Primianus,  aussitôt  on  se  prend  à  rire;   et  a  tout  brûlé,  tandis  que  vous  avez  tout  conservé 

vous  ne  frémissez  pas  d'horreur  quand  on  «  pour  le  reproduire  ?»  Eh  bien  !  si  avec  celte 

vient  vous  dire  que  la  secte  de  Donat  a  rejeté  assurance  qui  vous  dislingue  vous  demandiez 

loin  d'elle  les  travaux  des  Apôtres,  alors  même  à  Maximien  de  vous  exhiber  un  exemplaire 

qu'ils  fructifient  et  croissent  dans  le  monde  de  la  loi,  afin  que  vous  puissiez  lui  citer  l'his- 

tout  entier?  toire  de  Dalhan,  Coré  et  Abiron,   engloutis 

LXXI.    Etes-vous    trompé    ou  trompeur  ,  tout  vivants  dans  le  sein  de  la  terre  S  et  pro- 

quand,  oubliant  ou  feignant  d'oublier  ce  que  posés  comme  modèles   aux  Maximiens  par 

j'ai  rappelé  si  fréquemment,  vous  me  faites  le  concile  de  Bagaïum,  est-ce  que  cet  argu- 

dire   «  que  l'Eglise    catholique  n'est  pas  ce  ment  ne  serait  pas  d'autant  plus  fort  qu'il 

«  froment  du  Seigneur  dont  il  est  parlé  dans  serait  puisé   dans   le  livre   même  de  Maxi- 

«  la  sainte  Ecriture?  »  Les  greniers  du  Père  mien? J'ai  donc  pu  demander  «qu'on  donnât 

de  famille  ne  seront  ouverts  qu'au  froment  «  lecture  du  Testament  tel  qu'il  est  produit 

pur,  et,  dans  sa  condition  actuelle,  l'Eglise  «  de  part  et  d'autre  »,  sans  qu'on   pût  voir 

est  mêlée  à  la  paille,  en  attendant  la  purifica-  dans  celte  parole  l'aveu  du  crime  ;  on  ne  de- 

tion.  C'est  là  ce  qui  vous  accable  et  vous  per-  vait  y  trouver  que  l'assurance  que  me  don- 

dra  sans  retour  si  vous  ne  vous  convertissez  nait  la  vérité.  Pouvait-on  engager  une  lutte 

pas.  En  effet,  n'avez-vous  pas  dit  que  vous  ne  plus  courtoise  et  plus  brillante  qu'en  deman- 

pouvez  pas  tolérer  la  paille  dans  l'aire  du  danl  que  vous  produisiez  vous-même,  si  c'était 

Seigneur,  d'où  vous  avez  impudemment  con-  possible,  les  passages  dont  la  lecture  devait 

clu  que  vous  êtes  le  pur  froment?  Mais  n'avez-  vous  condamner?  Je  ne  suis  assurément  pas 

vous  pas  clairement  prouvé  que  vous  n'êtes  privé  des  moyens  de  me  justifier  ;  mais  il  me 

que  la  paille,  puisque,  soulevés  par  de  vaines  semblait  que,  pour  faciliter  et  assurer  votre 

calomnies  et  agités  vainement  comme  la  pous-  conviction,  je  n'avais  rien  de  mieux  à  faire 

sière  légère  que  le  van  met  en  mouvement,  que  de  prouver  que  vos  propres  armes   se 

vous  êtes  sortis  avant  le  grand  jour  de  la  pu-  tournaient  contre  vous,  tandis  qu'elles  vous 

rification?  Elle  est  donc  bien  de  vous  et  non  serviraient  d'un  impénétrable  bouclier,  si  vous 

l)as  de  nous,  cette  fausse  et  arrogante  parole  :  vouliez  bien  vous  convertir. 

«  Pourquoi  la  paille  avec  le  froment  '  ?  »  Je-  LXXlll.  Contre  l'universalité  de  l'Eglise  vous 

rémie,   en   la  jjrononçant,   l'appliquait  aux  avez  cru  devoir  répéter  toutes  les  inepties 

vains  songes  et  aux  fausses  révélations  des  depuis  longtemps  connues.  Je  leur  dois  égale- 
ment une  ré|)onse.  Vous  formez  en  Afrique 

*  Ps.   XXI,  28.  —  '  Coloss.  1,  6.  —  '  Luc,  xxiv,  47.  —  *  Jérém. 

iXIU,  28.  ■'  Nomb.  xvi,  31. 


LIVRE  IV.  —  L'AFFAIRE  DES  MAXIMIENS. 


475 


la  secte  de  Donat  ;  à  côté  de  vous  se  trouve  la 
secte  de  Maximien  ,  mais  qui  n'est  qu'un 
schisme  ou  un  démembrement  de  la  vôtre, 
car  en  Afrique  même  on  ne  la  rencontre  pas 
partout  où  vous  siégez,  tandis  que  là  où 
des  Maximiens  se  rencontrent,,  on  y  trouve 
aussi  des  Donatiens.  D'autres  scliismes  se 
sont  aussi  formés  parmi  vous,  comme  les 
Rogatiens,  dans  la  Mauritanie  Césarienne;  les 
Urbaniens,  dans  un  petit  coin  de  la  Numidie, 
et  quelques  autres  encore  ;  mais  tous  ces 
schismes  sont  restés  dans  les  lieux  mêmes 
où  ils  se  sont  produits.  La  preuve  à  laquelle 
on  reconnaît  que  ce  sont  eux  qui  se  sont  sé- 
parés de  vous,  et  que  ce  n'est  pas  vous  qui 
vous  êtes  séparés  d'eux,  c'est  que  partout  où 
ils  sont,  l'on  vous  y  trouve  également,  tandis 
qu'on  ne  les  trouve  pas  partout  où  vous  êtes,  à 
moins  qu'ils  n'y  soient  comme  voyageurs.  H 
en  est  de  même  de  l'Eglise  catholique  dont 
Cyprien  a  dit  «  qu'elle  étend  sans  cesse,  avec 
«  une  abondance  toujours  nouvelle,  ses  ra- 
«  meaux  sur  toute  la  face  de  la  terre  '  ».  En 
effet,  partout  elle  supporte  les  scandales  de 
ceux  qui,  grâce  surtout  au  vice  de  l'orgueil, 
se  sont  séparés  de  son  sein,  les  uns  dans 
une  contrée ,  les  autres  dans  une  autre, 
n'ayant  tous  de  commun  entre  eux  que  cette 
ostentation  qui  leur  fait  dire  :  «C'est  ici  qu'est 
«  Jésus-Christ,  c'est  là  qu'il  est  ».  Ils  oublient 
donc  que  depuis  longtemps  le  Sauveur  nous 
a  prévenus  de  ne  point  ajouter  foi  à  leur  pa- 
role ^.  En  etî'et,  la  voie  qu'il  montre  n'est 
pas  celle  dont  il  est  parlé  dans  les  psau- 
mes :  «  Afin  que  nous  connaissions  votre  voie 
«  sur  la  terre,  et  votre  salut  dans  toutes  les 
«nations*  ».  Pour  eux  il  ne  s'agit  pas  de 
toutes  les  nations,  mais  de  telle  communion, 
dans  telle  contrée  particulière:  «  Le  voici  ici, 
«  le  voilà  là  ».  Ils  restent  là  où  ils  tombent, 
et  se  dessèchent  sur  le  lieu  même  de  leur 
séparation.  Mais  tandis  que,  fragments  sans 
vie,  ils  gisent  chacun  dans  sa  contrée  parti- 
culière, la  véritable  Eglise,  sans  quitter  cette 
contrée,  va  toujours  se  répandant  sur  toute  la 
terre.  Ne  les  cherchez  point  dans  toutes  ces 
contrées  habitées  par  l'Eglise,  ils  n'y  sont 
point  ;  c'est  à  peine  si  quelques-unes  de  leurs 
feuilles  desséchées  y  sont  dispersées  par  le 
vent  de  l'orgueil. 

LXXIV.  Cette  Eglise,  qui,  selon  la  parole  de 
saint  Cyprien,  «  étend  ses  rameaux  sur  toute 

'  Liv.  de  rUnité  de  l'Eglise.—  '  Matt.  xxiv,  23.—  '  Ps  lxvi,  3. 


«  la  terre  avec  une  fécondité  toujours  nou- 
«  velle  »,  établira  son  règne  pacifique  sur 
une  multitude  de  nations  barbares,  bien  au- 
delà  des  frontières  de  l'empire  romain.  Vous 
avez  vous-même  compris  et  pressenti  cette 
diffusion  miraculeuse,  et  vous  dites  :  «  Je 
«  passe  sous  silence  les  nations  barbares  les 
«  plus  lointaines,  la  Perse  avec  ses  rits  nora- 
«  breux,  la  Chaldée  avec  ses  astres,  l'Egypte 
a  avec  ses  superstitions,  les  Mages  avec  leurs 
«  divinités  ;  viendra  le  jour  où  tout  cela  ne 
«  sera  plus,  car,  par  la  providence  de  Dieu, 
«  le  monde  tout  entier  tend  à  devenir  chré- 
«  tien  ».  On  ne  pouvait  mieux  dire.  Ajoutons 
que  c'est  ainsi  que  s'accomplira  la  promesse 
faite  à  Abraham  :  «  Toutes  les  nations  se- 
«  ront  bénies  dans  votre  race  '  ».  «  Toutes 
«  les  nations  »  ;  l'écrivain  sacré  ne  dit  pas  : 
Tous  les  hommes  de  toutes  les  nations.  11  faut 
donc  que  jusqu'à  la  séparation  opérée  par  le 
jugement  suprême,  non-seulement  toute  la 
terre  soit  couverte  de  la  fécondité  toujours 
croissante  de  l'Eglise,  mais  que  cette  Eghse 
elle-même  soit  toujours  mêlée  à  la  multitude 
de  ses  ennemis,  dont  la  rage  et  l'impiété  ont 
pour  mission  d'exercer  sa  piété  et  de  purifier 
sa  vertu.  De  là  cet  oracle  adressé  par  le  Sei- 
gneur à  Isaac  :  «  Je  confirmerai  avec  toi  le 
«  pacte  que  j'ai  formé  avec  Abraham  ton 
«père;  je  multiplierai  ta  race  comme  les 
«  étoiles  du  ciel,  je  te  donnerai,  à  toi  et  à  ta 
«  race,  la  terre  tout  entière  ,  et  toutes  les 
«  nations  seront  bénies  dans  ta  postérité  ^  ». 
Le  Seigneur  dit  également  à  Jacob  :  «  Ta  race 
«  sera  comme  le  sable  de  la  terre,  elle  se  di- 
a  latera  au-delà  de  la  mer  jusqu'en  Afrique, 
«jusqu'à  l'Aquilon,  jusqu'à  l'Orient,  et  toutes 
«  les  tribus  de  la  terre  seront  bénies  en  toi  '». 
Dans  l'Ecriture,  cette  expression  «  au-delà  de  la 
«  mer  »  désigne  les  plages  occidentales  ;  cette 
interprétation  résulte  d'une  lecture  attentive. 
Si  vous  aviez  voulu  produire  ce  Testament  et 
l'accepter,  vous  ne  seriez  pas  exclusivement 
restés  sur  le  sol  africain. 

LXXV.  Vous  le  dites  vous-même:  «Non, 
«  nous  ne  sommes  pas  eu  communion  avec 
«  les  Novatiens,  les  Ariens,  les  Patripassiens, 
«  les  Valentiniens ,  les  Patriciens ,  les  Ap- 
«  pellistes ,  les  Marcionites,  les  Ophites  et 
«  autres  hérétiques  qui  mériteraient  plutôt  le 
«  nom  de  fléaux  redoutables,  que  celui-même 
«  de  sectaires  ».  Cependant,  partout  où  vous 

«  Gen.  XXII,  18.  —  =  Id.  xxvi,  3,  4.  —  '  Id.  xxvm,  14. 


470 


CONTRE  CRESCONIUS,  GKAMMAIKIEN  ET  DONATISTE. 


les  trouvez,  vous  y  trouvez  aussi  l'Eglise  ca- 
lliolii|ue,  comme  vous  la  trouvez  avec  vous 
en  Afrique.  Mais  il  ne  suit  pas  de  là  que  par- 
tout où  l'on  rencontre  l'Eglise  catliolicjue  on 
vous  y  rencontre,  vous  ou  quelque  autre 
hérésie.  A  ce  signe  ne  peut-on  pas  reconnaî- 
tre quel  est  l'arbre  qui  étend  ses  rameaux 
sur  toute  la  terre,  et  toujours  avec  une  fécon- 
dité nouvelle,  comme  aussi  quels  sont  les 
rameaux  qui  ne  puisent  pas  leur  vie  dans  le 
tronc  uni(iue,  et  restent  gisants  et  desséchés 
dans  les  lieux  qu'ils  occupent?  Cependant, 
comme  le  dit  rA|)ôtre,  en  parlant  des  Israé- 
lites :  «  S'ils  ne  persévèrent  pas  dans  l'infidé- 
«  lité,  ils  seront  entés  de  nouveau.  Car  Dieu 
«  est  tout-puissant  et  peut  en  les  grefîant 
a  leur  rendre  la  vie  ^  ».  Non  pas,  sans  doute, 
(ju'ils  doivent  de  nouveau  recevoir  le  bap- 
tême qu'ils  ont  reçu  sans  changement  de  la 
souche  principale;  mais  ils  reprendront  la 
vie  en  puisant  à  la  racine  de  la  charité  et  de 
l'unité,  dont  ils  ne  se  sont  séparés  que  [>our  se 
dessécher  dans  la  stérilité  de  leur  haine.  N'avez- 
vous  pas  cru  pouvoir,  sans  réprouver  leur 
baplème,  réintégrer  Félicianus  et  Prétextât, 
que  Maximien  avait  détachés  du  tronc  pour 
se  les  attacher?  Et  en  effet,  cette  réintégration 
leur  eût  été  très-utile,  si,  au  lieu  de  les  ratta- 
cher à  voire  rameau  rompu,  vous  et  eux  vous 
étiez  venus  vous  enter  sur  la  racine  catho- 
lique. 

LXXVI.  Mais,  en  vérité,  je  ne  sais  plus  que 
répondre  quand  je  vous  vois  interpréter  en 
faveur  de  votre  cause  des  paroles  que  j'ai 
prononcées  et  que  je  redis  avec  la  même  coti- 
fiance  :  «  Le  baptême  n'est  d'aucune  utilité 
«  pour  ceux  qui  se  séparent  de  l'unité  ;  ce- 
«  pendant  il  est  clair  qu'ils  possèdent  ce  bap- 
«  tême,  puisqu'on  ne  le  leur  réitère  pas  quand 
a  ils  reviennent  à  l'Eglise  ».  Vous  armant  de 
ces  paroles,  vous  en  concluez  que  «  le  bap- 
a  tême  ({u'ils  avaient  reçu  n'a  été  d'aucune 
«  utilité  pour  ceux  de  nos  ancêtres  qui  ne 
«sont  pas  rentrés  dans  l'unité  ».  Si  vous 
borniez  là  vos  assertions,  il  n'y  aurait  plus 
d'autre  (luestion  à  éclaircir  entre  nous,  que 
de  savoir  quelle  est  l'Eglise  dans  laciuelle  le 
baptême  produit  tous  ses  effets.  Mais  loin  de 
convenir  (juc  nous  avons  le  bai)tême,  quoi- 
qu'il ne  [)ro(ile  pas,  vous  prétendez,  au  con- 
traire, que  nous  ne  l'avons  pas,  puisque  ceux 
qui  se  flattaient  de  nous  le  donner,  l'auraient 

'  lioiii,  Xi,  2:i. 


perdu  en  se  séparant  de  votre  Eglise.  De 
là  vient  que  vous  n'avez  pu,  et  que  jamais 
vous  ne  pourrez  répondre  à  cette  proposition, 
telle  (|ue  je  l'ai  formulée:  «Une  preuve  évi- 
«  dente  (jue  les  dissidents  po.-^sèdent  vérita- 
«  blement  le  baptême,  c'est  ({u'on  ne  le  leur 
«  réitère  pas  quand  ils  reviennent  à  l'unité  ». 
Si,  en  vous  quittant,  Félicianus  a  perdu  son 
baptême,  pourquoi,  quand  il  est  rentré  dans 
vos  rangs,  ne  lui  avez-vous  pas  rendu  ce 
qu'il  avait  perdu,  et  réitéré  le  baptême?  Sup- 
posé même  que  Maximien  revienne  vers 
vous,  certainement  le  baptême  ne  lui  serait 
j)as  réitéré,  et  cependant  c'est  ce  (ju'on  de- 
vrait faire,  s'il  l'a  réellement  perdu.  Voici 
vos  [tropres  paroles  à  ce  sujet:  «  Tous  ceux 
«  (|ui  sont  retenus  dans  son  schisme,  sous  le 
«  poids  de  leur  condamnation,  ont  perdu  tout 
«à  la  fois  et  le  baptême  et  l'Eglise».  Dès 
lors,  puisqu'à  leur  retour  on  leur  rend 
l'Eglise,  qu'on  leur  rende  aussi  le  baptême. 
Si  en  se  retirant  ils  ont  perdu  le  baptême, 
qu'ils  le  recouvrent  en  rentrant.  Puisque  ce 
n'est  pas  là  votre  manière  d'agir,  vous  avouez 
donc  que,  malgré  leur  séparation  d'avec 
l'Eglise,  ils  ont  encore  le  baptême,  quoiqu'il 
ne  leur  soit  d'aucune  utilité.  Les  ministres 
ne  donnent  que  ce  qu'ils  ont  ;  si  vous 
êtes  baptisés  par  eux  hors  de  l'Eglise,  vous 
recevez  réellement  le  baptême,  mais  ce  bap- 
tême reste  absolument  sans  effet.  De  même 
donc  qu'à  ceux  qui  reviennent  on  ne  rend 
point  ce  qu'ils  n'ont  pas  perdu  ;  de  même  on 
ne  doit  [las  leur  réitérer  le  baptême  qu'ils 
ont  reçu,  mais  faire  en  sorte  que  ce  baptême, 
qui  pouvait  exister  hors  de  l'Eglise,  mais  ne 
produisait  aucun  effet,  produise  ces  effets  par 
l'Eglise  dans  les  sujets  comme  dans  les  mi- 
nistres. Je  conclus  et  j'attirme  que  mes  [)a- 
roles  ne  favorisent  en  aucune  manière  vo- 
tre erreur,  et  que  vous  avez  dû  les  laisser  sans 
réponse. 

LXXVII.  Vous  parlez  également  du  jardin 
fermé  et  de  la  fontaine  scellée,  mais  il  est 
évident  que  vous  ne  comprenez  rien  à  ce  lan- 
gage ligure.  «Si  »,  dites-vous,  «ce  jardin  est 
«  fermé,  et  cette  fontaine  scellée,  comment 
«  celui  qui  est  hors  de  ce  jardin,  c'est-a- 
«  dire  de  l'Eglise,  et  hors  de  la  fontaine,  c'est- 
«  à-dire  séparé  du  baptême,  peut-il  donner 
0  ce  (ju'il  n'a  pas  ?  »  Demandez  à  Félicianus 
s'il  était  dans  le  jardin  fermé,  quand  on  lui 
oiïrait  un  délai  i)0ur  faciliter  son  retour  à  ce 


LIVRE  IV.  —  L'AFFAIRE  DES  MAXIMIENS.  477 

même  jardin  fermé.  Par  hasard  en  aurait-il  vous  avez  dit  non  pas  de  l'erreur  des  Maxi- 

volé  la  fontaine,  ce  qui  lui  permettait  de  bap-  miens,  mais  de  leurs  propres  personnes.  Que 

tiser  ses  laïques  dans  le  schisme   de  Maxi-  l'élilien  imite  donc  Félicianus,  et  pour  étouf- 

mien?  Et  s'il  avait  volé  la  fontaine,  où  donc  fer  sa  colère,  qu'il  sache  que  je  ne  désire  que 

vos  évèques  baptisaient-ils?  Et  ce  délai,  dont  la  paix. 

on  fait  si  grand  bruit,  était-ce  un  moyen  de  LXXIX.  Sachez  aussi  que  je  n'ai  pas  contre 

les  disperser,  en  attendant  que  ces  voleurs  vous  l'ombre  même  d'un  ressentiment,  quoi- 

revinssent    au    jardin    avec    la    fontaine  ?  que  vous  n'ayez  pas  craint  de  m'opposer  indi- 

N'étaient-ils  pas  des  faux  prophètes  quand,  rectement  les  Manichéens,  pour  me  rap{)eler 

au  moyen  des  crimes  dont  ils  chargeaient  l'erreur  de  mon  adolescence.   Si  je  regrette 

calomnieusement  Primianus,  ils  trompaient  cette  page  de  ma  vie,  j'ai  confiance  dans  l'éter- 

les  foules  et  les  enrôlaient  dans  leur  schisme?  nelle  gloire   de  mon  Libérateur,  et  je  vous 

N'étaient-ils  pas  des  loups  rapaces,  quand,  à  invite  à  vous  procurer  et  à  lire  tout  ce  que 

force  de  séductions  jetées  dans  le  troupeau  j'ai  écrit  contre  cette  funeste  hérésie  des  Mani- 

de  Primianus,  ils  entraînaient  les  simples  dans  chéens.   Vous  reconnaîtrez   alors  par  vous- 

leur  division  ?  Vous  niez  les  dilapidations  même  avec  quelle  foi  et  quelle  assurance  j'ai 

sans  nombre  accomplies  par  vos  coréligionnai-  défendu  contre  eux  la  vérité  chrétienne,  et 

res  sur  les  propriétés  d'autrui  et  leurs  bruyants  avec  quelle  perspicacité  j'ai  surpris  et  déjoué 

excès  d'ivresse  '.  Niez  autant  que  vous  pouvez  ;  leurs  ruses  et  leurs  mensonges.  Croyez  donc  à 

je  ne  crains  pas  que  ce  soit  là  un   motif  qui  la  sincérité  de  ma  conversion^  vous  qui  croyez 

vous  empêche  de  vous  réconcilier  avec  nous,  si  fermement  que  Félicianus  s'est  attaché  de 

Mes  paroles,  quelque  sévères  qu'elles  soient,  tout  cœur  à  Primianus,  quoique  celui-ci,  dans 

sont-elles  comparables  à  celles  que  votre  sen-  la  cause  de  Maximien,  l'eût  accusé  de  tous 

tence  de  condamnation  a  fulminées  contre  les  crimes  et  solennellement  condamné.  Après 

les   Maximiens?   Vous    niez  la  tureur   des  s'être  séparé  de  Maxiraien^   peut-être  Féli- 

Circoncellions,  ainsi  que  le  culte  sacrilège  et  cianus  a-t-il  écrit  contre  son  ancien  maître 

profane  de  ceux  qui  se  faisaient  un  devoir  dans  l'hérésie;  mais  veuillez  remarquer  que 

religieux  de  se  précipiter  du  haut  des  rochers  je  n'étais  qu'adolescent,  laïque  et  catéchumène, 

les  plus  abrupts.  Vous  ne  niez  pas  cependant  quand  je  tombai  dans  l'erreur,  tandis  que 

que  «  à  l'exemple  des  Egyptiens  d'autrefois,  Félicianus  touchait  déjà  à  la  vieillesse,  et  por- 

«  les  rivages  étaient  couverts  de  mourants,  et  tait  le  caractère  épiscopal,  quand  il  leva  le 

«  le  plus  grand  châtiment  que  leur  réservait  drapeau  du  schisme  contre  l'évèque  dont  il 

a  ce  cruel  trépas,  c'est  que  leurs  cadavres  fu-  est  aujourd'hui  le  fidèle  collègue,   et  qu'il 

«  rent  privés  de  la  sépulture  ».  Vous  insistez  avait  voulu  supplanter  en  lui  opposant  un 

surtout  sur  cette  privation  de  sépulture.  Là  autre  évèque.  Toujours  avec  la  courtoisie  qui 

gisaient  Félicianus  et  Prétextât;  et  s'ils  sont  vous  distingue,  vous  avez  fait  adroitement 

revenus  à  la  vie  parmi  vous,  que  dites-vous  allusion  à  une    lettre    dans  laquelle    notre 

du    baptême   qu'ils   ont    conféré  ,    pendant  primat  ne  cachait  point  son  aversion  contre 

qu'à  vos  yeux  ils  n'étaient  que  des  cadavres  ?  moi  ;  mais  vous  avez  sans  doute  oublié  de 

LXXVIII.  Vous  me  reprochez  d'être  sorti  dire  que,  mis  en  demeure,  dans  un  concile, 
des  voies  de  paix  et  de  douceur  que  j'avais  de  prouver  ce  qu'il  avait  avancé  sous  Tinspi- 
promis  de  suivre,  en  commençant  ma  lettre;  ration  de  la  colère,  il  rétracta  tout  ce  qu'il 
la  preuve,  dites-vous,  c'est  que  j'ai  flétri  du  avait  dit,  me  fit  ses  excuses  et  provoqua  lui- 
nom  de  satan  Pétilien  lui-même.  Si  j'ai  même  la  condamnation  de  sa  lettre.  Cette 
comparé  quelque  chose  à  Satan,  ce  n'est  ni  condamnation,  je  puis  vous  en  donner  lecture. 
Pétilien  ,  ni  un  Donatien  quel  qu'il  fut.  Eh  bien  !  hsez-moi,  si  vous  le  pouvez,  une 
mais  l'erreur  même  des  Donatiens,  aux  liens  pièce  authentique  dans  laquelle  Félicianus 
de  laquelle  je  veux  arracherions  les  hommes  rétracte  purement  et  simplement,  non  pas 
que  j'aime.  Lisez  plus  attentivement  que  vous  seulement  les  accusations  lancées  par  lui 
ne  l'avez  fait,  et  vous  en  trouverez  la  preuve,  contre  Primianus,  mais  la  condamnation  dont 
Et  puis  enfin,  si  quelques  paroles  un  peu  dures  il  la  frappé;  de  son  côté,  du  moins,  Primia- 
me  sont  échappées,  rappelez-vous  donc  ce  que  nus  a-t-il  rétracté  la  teneur  de  la  sentence 

'  Réfa».  de  Pétii.  \w.  i,  n  26.  qu'il  a  fomiulée  contre  Primianus  ?  Lors 


478 


CONTRE  CRESCONIUS,  GRAMMAIRIEN  ET  DONATISTE. 


même  que  vous  pourriez  m'exhiber  ces  pièces, 
notre  cause  ne  serait  pas  encore  égale.  En 
effet,  notre  primat  n'avait  dressé  contre  moi 
qu'im  réquisitoire;  reconnaissant  qu'il  était 
faux,  il  le  condamna  et  imi>lora  son  pardon, 
sans  craindre  d'humilier  sa  dignité  de  primat, 
et  voulant  ainsi  réaliser  dans  sa  personne  cette 
belle  parole  de  l'Ecriture  :  «  Plus  vous  êtes 
«  élevé,  plus  vous  devez  vous  humilier  en 
«  tout ,  et  vous  trouverez  grâce  devant 
a  Dieu  '  ».  Or,  Félicianus  et  Primianus  ne  se 
sont  pas  contentés  de  se  porter  accusateurs 
l'un  contre  l'autre,  ils  se  sont  constitués  juges 
et  se  sont  condamnés  réciproquement;  et, 
après  cette  condamnation  réciproque,  ils  ont 
fait  la  paix.  Nous  ne  reprocherions  pas  au 
Donatisme  la  paix  que  se  donnent  des  évo- 
ques, après  s'être  réciproquement  condam- 
nés, s'ils  ne  rejetaient  pas  la  paix  de  Jésus- 
Christ  dans  l'univers  tout  entier. 

LXXX.  Vous  pouvez  voir  maintenant  qu'il 
y  avait  exagération  de  votre  part  à  prétendre 
que  vous  avez  répondu  à  tout  ce  qui  est  ren- 
fermé dans  ma  lettre.  Si  vous  croyez  avoir 
répondu,  parce  que  vous  n'avez  pas  voulu 
garder  le  silence,  j'avoue  que  vous  avez 
répondu,  mais  je  maintiens  que  vous  n'avez 
pas  répondu  à  tout.  Et  si  en  prenant  la  peine 
de  me  répondre,  vous  vous  proposiez  de  réfu- 
ter ce  que  j'avais  dit,  j'avoue  que  vous  avez  ré- 
pondu sur  beaucoup  de  points,  mais  que  vous 
n'avez  rien  réfuté.  Si  donc  vous  voulez  jeter  un 
regard  attentif  sur  tout  ce  que  j'ai  dit,  il  me 
semble  que  vous  comprendrez  facilement  que 
si  vous  refusez  d'engager  une  conférence  avec 
nous,  ce  n'est  pas  précisément  dans  le  but 
d'échapper  au  danger  de  la  chicane  et  de  la 
dispute,  la  dispute  n'étant  pas  possible  quand 
on  ne  cherche  que  la  vérité  et  qu'on  ne  com- 
bat point  pour  la  vaine  gloire  ;  ce  qui  vous 
arrête,  c'est  donc  la  conviction  que  votre  cause 
est  mauvaise.  Dussions-nous  même  nous 
borner  uniquement  à  la  cause  des  Maxi- 
miens, vous  pouvez  voir  que  vous  n'avez 
absolument  rien  à  répondre.  C'est  donc  bien 
injustement  que  vous  me  reprochez  de  n'agir 
que  par  arrogance  et  dans  le  but  de  faire 
montre  d'une  éloquence  invincible  ;  tout  ce 
que  je  désirais,  c'était  d'éclairer  les  lecteurs  et 
de  leur  faire  comprendre  que  la  cause  que  nous 
soutenons  contre  vous  repose  sur  des  principes 
d'une  telle  évidence  qu'elle  n'a  besoin  que  d'être 

'  Eccli.  iir,  20. 


exposée  pour  être  acceptée,  et  que  c'est  en 
vain  (jue  pour  la  soutenir  on  se  croirait  obligé 
de  recourir  à  de  grands  frais  de  rhétorique. 

LXXXl.  Je  ne  dirai  donc  pas  de  votre  er- 
reur que  c'est  la  bêle  à  trois  têtes,  car  vous 
êtes  un  trop  charmant  correcteur  des  mots  ; 
je  me  contente  de  l'appeler  une  calomnie  à 
trois  branches.  Je  ne  dis  pas  davantage  que 
nous  devons  lui  opposer  le  dard  à  trois  ar- 
mures, que  nous  fournit  la  cause  des  Maxi- 
miens ,  je  dis,  plus  simplement ,  une  dé- 
fense à  trois  parties.  Je  ne  dis  pas  :  «  Frappez- 
«  les  au  front  »,  ou  bien  :  «  Fermez-leur  la 
«  bouche  »  ;  je  dis  simplement  :  Enchaînez 
leur  impudence,  réfutez  leurs  discours.  Parce 
que  les  termes  sont  changés,  et  que  j'ai  sub- 
stitué le  sens  propre  au  sens  figuré,  s'ensuit- 
il  que  la  cause  des  Maximiens  soit  chan- 
gée, quand  cette  cause  seule  suffisait  pour 
vous  confondre  et  vous  faire  comprendre,  si 
vous  êtes  sages  et  prudents,  que  le  seul  parti 
qui  vous  reste,  c'est  de  déposer  votre  haine 
aveugle  et  de  faire  la  paix  avec  nous  ? 

LXXXII.  Enfin,  s'agit-il  de  la  communion, 
non  pas  des  péchés  des  autres,  mais  des  divins 
sacrements  ?  il  est  certain  que  vous  avez  été 
en  communion  avec  des  évêques  condamnés, 
et  qu'en  parlant  des  autres  sacrilèges  qui 
étaient  en  communion  avec  Maximien  con- 
damné, il  a  été  dit  dans  votre  concile  que 
les  rameaux  sacrilèges  n'avaient  pas  souillé 
les  plantes  elles-mêmes.  S'agit-il  de  la  persé- 
cution? après  avoir  condamné  vos  ennemis 
vous  les  avez  persécutés,  et  après  les  avoir 
irrités  vous  les  avez  corrigés  par  la  persécu- 
tion. S'agit-il  du  baptême?  vous  avez  ratifié 
le  baptême  qui  avait  été  conféré  dans  un 
schisme  sacrilège.  Pourquoi  donc  produire 
encore  inutilement  des  textes  mal  compris  de 
la  sainte  Ecriture,  à  moins  que  vous  ne  vou- 
liez vous  mettre  dans  l'impossibilité  de  con- 
naître la  vérité  et  d'échapper  à  l'erreur  ?  «  Il 
«  est  écrit  :  Si  quelqu'un  se  flatte  d'aimer  la 
«  dispute,  pour  nous,  nous  n'avons  pas  cette 
«  habitude  *  » .  Ainsi  vous  ne  regardez  pas 
comme  ami  de  la  dispute  ce  Restitutus,  qui 
pour  ravir  quelques  modestes  cellules  et 
quelques  petits  champs  à  Salvius  de  Mem- 
brèse,  a  réveillé  tous  les  échos  du  forum  et 
soufflé  la  controverse  aux  quatre  coins  de 
l'Afrique.  Regarderez-vous  comme  partisan  de 
la  chicane  celui  qui,  dans  le  but  unique,  non 

»  1  Cor.  su,  16. 


LIVRE  IV.  —  L'AFFAIRE  DES  MAXIMIENS. 


479 


pas  d'usurper  ou  d'enlever^uais  de  commu- 
niquer l'héritage  céleste  à  ceux  qui  marchent 
dans  une  voie  qui  ne  peut  les  y  conduire,  en- 
gage avec  eux  des  discussions,  où  la  franchise 
le  dispute  seule  à  la  charité?  «  Il  est  écrit  », 
dites-vous  :  «  Ne  dites  rien  à  l'oreille  de  l'im- 
«  prudent,  dans  la  crainte  qu'il  ne  tourne  en 
«  dérision  vos  discours  les  plus  sensés'  ».  Si 
vous  ne  nous  croyez  pas  deshommes  prudents, 
abstenez-vous  de  nous  confier  vos  secrets  ;  le 
Sauveur  n'avait  avec  les  Pharisiens  aucune 
confidence  intime  et  secrète  ;  et  cependant, 
toutes  les  fois  qu'il  entendait  leurs  murmures 
ou  leurs  accusations,  il  ne  manquait  pas  de 
les  réfuter.  Prouvez-nous  publiquement,  si- 
non pour  nous  corriger,  du  moins  pour  nous 
convaincre,  que  si  vous  reveniez  à  l'unité, 
vous  seriez  à  l'instant  même  souillés  au  con- 
tact de  l'univers  chrétien,  vous  qui  supportez 
au  milieu  de  vous,  sans  aucune  atteinte,  la 
présence  de  Félicianus,  condamné  solennelle- 
ment par  trois  cent  dix  évèques.  «  Il  est  écrit  : 
«  Ne  répondez  pas  à  un  imprudent  pour  satis- 
«  faire  son  imprudence,  dans  la  crainte  que 
«vous  ne  veniez  à  lui  ressembler  ».  Mais 
oublieriez-vous  ce  qui  suit  immédiatement 
ces  paroles  :  «  Répondez-lui  pour  confondre 
«  son  imprudence,  dans  la  crainte  qu'il  ne  se 
<f  décerne  à  lui-même  un  brevet  de  sa- 
«  gesse  *  ?  »  Faites  de  même  ;  faites  en  sorte 
que  votre  réponse  ne  favorise  pas  notre  im- 
prudence, mais  répondez  de  manière  à  la 
confondre.  Dites-nous,  je  vous  prie,  comment 
vous  avez  parfaitement  confirmé  le  baptême 
conféré  par  les  Maximiens  en  plein  schisme , 
tandis  que  vous  invalidez  le  baptême  donné 
dans  les  Eglises  que  Jésus-Christ  lui-même  a 
fondées  par  le  ministère  des  Apôtres. 

LXXXIII.  A  la  fin  de  votre  lettre  vous  avez 
jugé  à  propos  de  résumer,  dans  une  courte 
analyse,  les  principales  idées  que  vous  aviez 
largement  développées  dans  le  corps  de  l'ou- 
vrage, afin  d'en  raviver  le  souvenir  dans  l'in- 
telligence du  lecteur.  J'userai  de  la  même 
méthode,  mais  de  ma  part  ce  ne  sera  pour 
tromper  ni  vous  ni  les  autres.  D'abord  ce  n'est 
pas  faire  preuve  d'arrogance  que  de  chercher 
ou  d'affirmer  la  vérité.  La  discussion  que  vous 
pensiez  interminable  a  été  parfaitement  termi- 
née, non-seulement  par  les  hommes  prudents 
et  craignant  Dieu;  mais  vous-mêmes,  en  vous 
engageant   dans   la   cause   des  Maximiens , 

*  Prov.  XXIII,  9.  —  *  Id.  xsvi,  4,  5. 


vous  avez  résolu  à  tout  jamais  une  question 
que  vous  regardiez  comme  insoluble.  Ce  n'est 
pas  à  une  dispute,  mais  à  une  conférence  que 
nous  vous  invitons,  vous  qui  n'avez  pas  craint 
d'appeler  les  Maximiens  devant  les  tribu- 
naux. Vous  avez  reconnu  le  baptême  de  Jésus- 
Christ  dans  tous  ceux  qui  s'étaient  fait  baptiser 
par  les  Maximiens  schismatiques,  quoique 
vous  ayez  déclaré  que  le  baptême  ne  saurait 
être  conféré  hors  de  l'Eglise.  En  acceptant  le 
baptême  conféré  par  des  sacrilèges  hors  de 
l'Eglise,  vous  avez  déclaré  fausse  la  doctrine 
qui  enseignait  que  les  bons  seuls  pouvaient 
s'approcher  de  la  fontaine  de  l'Eglise.  Vous 
êtes  contraints  d'avouer  que  vos  ancêtres, 
c'est-à-dire  l'Eglise  à  laquelle  nous  apparte- 
nons, n'ont  pu  être  souilles  par  les  crimes  de 
thurification  et  d'apostasie,  dont  vous  accusez 
gratuitement  quelques-uns  de  ses  membres,  et 
dont  jamais  vous  n'avez  pu  prouver  l'authen- 
ticité. Ces  crimes  fussent-ils  vrais,  vous  devez 
avouer  que  nos  ancêtres  n'en  ont  pas  été 
souillés,  puisque  vous  affirmez  vous-mêmes, 
en  plein  concile,  que  les  rameaux  sacrilèges 
de  Maximien  n'ont  pas  souillé  les  plantes  sur 
lesquelles  ils  ont  été  greffés,  c'est-à-dire,  les 
sectaires  mêmes  de  Maximien,  auxquels  vous 
otîriez  un  délai  pour  faciliter  leur  retour.  Et 
si  nos  ancêtres  n'ont  pu  être  souillés  par  ces 
crimes  qui  leur  étaient  étrangers,  combien 
moins  devons-nous  l'être  nous-mêmes  qui  ne 
sommes  venus  que  si  longtemps  après.  Quant 
aux  persécutions,  quoique  vous  ayez  l'habi- 
tude d'en  soulever  de  très-cruelles  contre 
nous  et  contre  la  vérité,  cependant  il  est  vrai 
de  dire  que  les  persécutions  ont  été  pour  vous 
le  moyen  le  plus  efficace  pour  faire  rentrer 
les  Maximiens  dans  le  devoir  ;  aussi,  quoi- 
que le  délai  ne  fût  accordé  qu'à  ceux  qui 
n'étaient  pas  nommément  condamnés,  vous 
n'avez  pas  craint,  aprèsl'expirationde  ce  délai, 
de  recevoir  tous  ceux  qui  se  sont  présentés. 
Quant  au  baptême  qu'ils  avaient  conféré  hors 
de  votre  communion,  soit  pendant  le  délai, 
soit  après,  vous  l'avez  reçu  dans  toute  son 
intégrité,  sans  l'invalider  en  quoi  que  ce  fût. 
Si  donc  tout  ce  que  vous  pouviez  nous  oppo- 
ser est  d'avance  réfuté  par  la  seule  affaire  des 
Maximiens  ,  veuillez  me  pardonner,  si  quel- 
que parole  un  peu  trop  dure  de  ma  part  a  pu 
vous  offenser.  Tout  africain  que  vous  êtes,  et 
habitant  l'Afrique,  vous  n'aviez  aucune  con- 
naissance de  cette  grande  affaire  des  Maxi- 


480 


CONTRE  CRESCONIUS,  GRAMMAIRIEN  ET  HONATISTE. 


miens  ,  soulevée  au  cœur  même  de  l'Afri- 
que; il  a  fallu  que  ma  lettre  vous  inspirât  la 
pensée  de  prendre,  (|uoi(iiie  bien  tard,  des 
informations  sur  ce  point,  et  encore  ces  infor- 
mations vous  étant  données  fausses  par  vos 
évêques  intéressés  à  mentir,  vous  comprenez 
aujourd'inii  que  vous  étiez  sur  ce  point  dans 
une  déplorable  illusion.  Craignez  donc  la  jus- 
tice de  Dieu  :  gardez-vous  de  chercher  dans 
les  crimes  supposés  de  quehjues  Africains  in- 
connus une  arme  avec  laquelle  vous  préten- 


driez frapper  tant  de  nations  chrétiennes,  qui 
enlacent  le  monde  tout  entier  dans  les  liens 
d'une  admirable  unité.  Et  ()uis(iue,  dans  le 
but  d'assurer  la  paix  du  Donatisme,  vous 
n'avez  pas  hésité  d'ouvrir  vos  rangs  à  des 
schismatiques  que  vous  aviez  solennellement 
condamnés,  empressez-vous  d'assurer  la  paix 
de  Jésus-Christ  en  rentrant  dans  le  sein  de 
l'Eglise,  qui  n'a  jamais  condamné  de  coupa- 
bles avant  d'être  parfaitement  assurée  de  leurs 
crimes. 


Traduction  de  M.  Pabbé  BrRLERAUX. 


Des  circonstances^  complètement  indépendantes  de  7intre  volonté,  nous  ont  malheureusement 
forcé  d'insérer,  à  la  fin  du  treizième  volume,  les  autres  traités  de  saint  Augmtin  contre  les 
Donotistes.  (Note  de  L'Editeir.) 

